# 翁家翌：OpenAI，GPT，强化学习，Infra，后训练，天授，tuixue，开源，CMU，清华｜WhynotTV Podcast #4

OpenAI很多model release都有我的名字，这是因为我在OpenAI内部搭建了整个post-training的RL infra。所以整个post-training的RL infra，你是最核心的贡献者？是的。因为我觉得应该打破信息差。信息差在清华生存是一个很有用的东西，但是我觉得每个人都应该平等地拥有这个信息。哪怕当时有了现代的认识，那还是做不出来。没有，我不想发paper，我觉得发paper完全没有意义。幻方当时说要搞一个AI Lab，就是后面的DeepSeek。我当时是拿了offer。如果你想进工业界，那么读PhD就是浪费生命。教一个researcher如何做好engineering，要远比教一个engineer如何做好research来得难。每一家的infra都有不同程度的bug，然后谁修bug，谁修的bug越多，那谁的模型性能就越好。

哈喽大家好，本期嘉宾翁家翌。他于2022年加入OpenAI，并且是OpenAI一系列模型背后的核心贡献者。从ChatGPT、GPT-4、o1再到GPT-5，你能看到的每一个模型月签背后都有他的身影。而他的核心贡献可以被总结为三个关键词：强化学习、Post-training、Infra。但对我来说，翁家翌不只是把模型做得更强的人。在加入OpenAI之前，他就已经用开源和代码影响过无数人。从在清华开源作业与资料试图打破信息差，到开源强化学习框架天授，做出免费签证查询系统，他把代码工具视作一种慈善。在这期播客，我们会从翁家翌的童年聊起，到清华与CMU的求学之路，再到2022年加入OpenAI之后的亲身经历。站在世界AI风暴中心的他看见了什么？这里是Why Not TV Podcast，现在请和我一起进入翁家翌的世界。

哈喽家翌，欢迎你来到Why Not TV Podcast。
哈喽哈喽。
我觉得这期很奇妙的一点就是，我在给你准备这期的outline的时候，我用的是GPT-5的deep research。然后这相当于是你自己在背后作为核心开发者的产品和模型，然后他们自己在做deep research想这些问题采访你，你是背后他们的生产者、他们的developer。我觉得这是一个比较奇妙的闭环。今天我们会谈到很多部分，从你的童年成长、清华的本科经历，到CMU读研，再到2022年加入OpenAI至今的所有的核心开发的经历。我想先从最早你的童年开始，能不能跟我讲讲，你觉得你小时候是一个什么样的小孩？
我小时候特别喜欢学奥数。我从一年级开始就开始学奥数。因为开始的时候，我爸妈让我去听了进修校的一个奥数课跟语文课，然后我对语文完全不感兴趣，但是我对奥数就非常感兴趣，然后我就进去了。然后从一年级开始就一直上到六年级，然后初中也是。然后我发现就是我做数学题做得比谁都快。小学的时候，比如说别人口算题，像二年级的时候口算题可能还没做完，就是可能写到一半，然后我就已经做完了。就是那种不用过脑子的，可能现在时髦话说就是system 1，对，直接表层意识直接过，然后直接看一眼出来答案那种。然后就是这个让我做数学题非常有成就感。

因为我觉得我是一个学习相比于其他人算比较偏慢的。怎么说呢，就是学一个新的东西我经常要花别人两到三倍的时间。但现在其实还是这样，就是比如说我读一段代码，我就是要比别人花很多的时间去理解这个整个内容、整个context。然后但是我一旦理解之后，我用的就非常快。有一个不太恰当的例子就是，比如说我小时候经常不是要背书吗？背一个课文，然后我就是在睡觉之前，我想尽所有方法然后能够磕磕巴巴地完整地背出来，然后哪怕有很多停顿，然后你只要想起来都好，然后睡觉，然后第二天醒来发现倒背如流。

我当时想法是，就是因为我需要花更多的时间，所以说我需要比别人提前学东西。所以当时我就是在初中的时候开始干高中数学，然后就是直接问初中的数学老师说各种高中数学的一些问题，然后他也非常热心回答我，然后我也非常感激。初二的时候就已经把高中啃完了，然后初三就开始学微积分。

数学你天生就觉得你做得快，然后比别人都快。但同时呢，你就觉得你学东西慢。
我感觉应该就是，我需要更长的时间构建我的知识树。正常来说这个知识树是比如说有个根，然后往上拓展，然后再往上拓展，再往上拓展好几层。然后你每一次比如说拿这个最顶层的这个结论去应用到这道题当中，然后你要从头到尾过一遍，然后你要慢慢慢慢想出来。但我可能就直接建立一个链接shortcut，然后直接上去，然后就不用反应了。

所以你是从小就意识到我好像比别人更聪明？
没有没有没有这种感觉，没有。所以你只是说你好像你只是觉得你对这事感兴趣，那你愿意提前学。数学这个事的这个核心兴趣是哪来的？
我想投资未来，我想投资我自己的未来。

所以你在初二的时候你就意识到，我这个时候学提前学高中数学是一种投资未来，对于我的未来的一些学习生涯是有帮助的。与其说我现在浪费时间在这个刷题上面，那不如学一点对未来有用的东西，然后后面的收益可能更多。这个是你父母跟你讲过类似的？
不是我父母，无所谓，我父母就根本不怎么关心我是怎么学的。

但我还是特好奇，为什么你初中的时候就有投资未来的这种想法？因为你我相信你那时候肯定学有余力，对吧？你为什么不去玩啊？为什么不去打篮球打游戏？你为什么想着我要学高中数学，我要怎么怎么样？
首先是因为对这个感兴趣，就是我觉得这个初等数学太无趣了，然后这个稍微有意思一点的数学更能引起我的兴趣。

那是谁让你有了这种兴趣吗？是天生的吗？对数学可以算是吧？还是说是小学的时候你因为这事有成就感，所以你就……
你可以这么认为，就是有一个初始的成就感，然后初始的reward，然后慢慢慢慢的，然后你就会慢慢把这个你数学这方面的这个技能树慢慢开始点，因为你每点一次你都会有个正反馈，然后再点一次再有正反馈，然后你就会一直在这个上面走。但像比如说打篮球，我试过，但是没有什么正反馈，就是我竟然被我室友按着打。然后体育，我练过跆拳道，我觉得跆拳道还可以，但是这个跆拳道一打实战我就被对手揍。所以反而是这种正反馈，你本身也擅长，然后你对这个也不排斥，慢慢慢慢就变成了一种自发的内生的兴趣。

对，所以其实倒不是家庭环境，而是就是你自发而产生的。那是数学。你初中的时候提前学高中的数学，那你高中的时候为什么又对编程产生了兴趣呢？
我编程是初一开始的，初一。对编程初一开始是因为那个就是小升初的时候，我去了时代中学，然后他是个私立校，然后但是私立校的话有一个编程兴趣班，然后然后我就抱着玩……我能理解高中有兴趣的精神，但其实初中搞编程是应该不对升学没有太多用，对不对？
是的，没有太多用。

那这个事也是你自己找的兴趣班，还是你父母给你找的？
我父母觉得这个可能对我挺有意思，然后我就试了试，然后我觉得还可以。

好，那我们聊你高中。高中我觉得其实我最感兴趣的是你OI升学的经历，能给我们讲讲吗？为什么要搞竞赛呢？
因为升学压力还是有的。你如果不搞竞赛，对于非北京的人员来说，想上清华北大是非常难的，难如登天。所以当时是因为升学压力搞的OI的。是的，大部分是因为升学压力。因为我之前就已经在搞数学竞赛跟OI了。然后我高一的时候其实花了一点时间去做数学竞赛，拿到了一些还可以的名次，但是如果再往上的话，就是省选。数学竞赛的省选，然后我们学校是没有那个基础的，然后自己学也很困难，所以说我就放弃了。并且我对这个再往上的这个就省选往上的数学题，我觉得非常困难，因为我没有那么早地去接触，然后我觉得学习起来很累。你说你哪怕初中就开始学高中数学都不够早？初中开始学高中数学竞赛可能够早一点。对，就是我没有那么提前，所以说我掂量一下还是放弃了，就搞OI，放弃数学竞赛搞OI了。

能给我们介绍一下靠信息学竞赛然后升学，这个一般是要经过什么步骤？先升学然后是什么样的流程？
先NOIP，然后就是相当于一个普及组的，不是提高组。NOIP提高组的省里面的一个选拔赛，差不多是10月。然后后面是弄完是每个省都有，每个省不同的选拔标准，要选出来省队去参加国赛。然后省选的话，福建是有两轮，一轮在寒假，然后还有一轮在4月份。然后选完之后，然后就是五六月应该有一个清华或者北大夏令营，可以二选一，可以拿一些这个优惠条件，至少当时是这样的。然后是在7月到8月去搞NOI的这个国赛。

那给我们讲讲你在这个过程中是怎么样的？第一轮第二轮第三轮。
这个NOIP还好吧，这个NOIP就是已经因为这个从初中开始搞的，所以说还好。然后省选，省选这个高一的时候就是连省选都没过，就是完全不会做，几乎不会做。然后高二的时候会做一点点，就是会乱搞，然后会一些这个heuristic方法。就比如说这个有一题叫这个最小双元覆盖，然后我当时搞出来70分，我刚刚好像是全场最高，因为我做出来这一题。后面就是进了省队。但是进完省队之后就是，后面的就是清华夏令营感觉还可以，就是拿到一个降60，无条件降60，有条件本一。

这个怎么理解？
就是高考的成绩直接会给你加60，如果你没有保送的话。然后如果这个线过了清华当年的录取线，那么清华就会要你。然后有条件本一是说，如果在NOI比赛里面考到了前150名，应该是银牌的线，那么就有本一。如果你只要高考的成绩过了本一，那么就无条件录取。但是如果你是金牌的话，那你就连这个都不用了，你直接保送。

你当时拿到NOI的那个有条件本一了吗？
Unfortunately没有。就因为就是，这个又是一个黑历史，就是我是当时的福建省队的倒数第一。福建省队就只有当年只有一个铜牌就是我，然后剩下的人都银牌以上。

这事儿的失利对你的升学有影响吗？
还是有挺多影响，因为我当时毕竟高二下半年没有搞文化课，然后我对于我的未来也不是很确定，我不知道我到底能高考考多少分。有些之前的例子，比如说像有学长就是把60分加分全部用完了，然后就这真的是一点都不剩。然后我觉得这个万一我也这样怎么办，就很危险。然后我对于这种不确定性非常害怕。但是想了想，我觉得我应该也没有那么差吧，然后还是就咬牙选了这个降60。

所以你当时另外一个选择是更保险一点的？
更保险的一点就是直接可以在NOI现场然后签一个上海交大的本一线录取。

所以当时这个是一个很艰难的决定了。
也还好吧，就是主要是，首先心态方面，这个当时毕竟很难过，然后对未来不确定性，就是自己感到很害怕。然后但是这个家人鼓励还是让我选择了这个选这个清华60。

那当时是不是弄完OI搞完竞赛之后，高三你就不碰这些东西了？就all in高考了？
也没有，可能会偷偷的碰。像比如说我觉得我对代码的优化有特别的追求，我会我当时甚至练成了，比如说在iPad上面直接因为Safari它是没有代码编辑器的，然后我就直接用iPad键盘直接敲打代码然后直接交，然后没有编译。然后那一堆的经历其实我觉得也很锻炼自己的思考能力，因为他需要你对于整个整个题目或者整个逻辑有个完整的认知，然后哪里错了你要能快速的定位到是哪里错了，然后他会很锻炼你的这个反应能力。然后我觉得这个对于我来说是一个很好的锻炼。

但对你来说，当时其实不需要这种锻炼。
是的，只不过自己很感兴趣。比如说当时OI还有一个叫常数优化，比如说有一个算法虽然时间复杂度可能都是N平方，但是它的前面是带了一个常数的。然后OI的评测都是会有结果，比如说按照跑测试点的时间来排序，然后跑的最快的那么就排第一，然后如果跑一样快呢按照代码长度的长短。所以说这个我会同时optimize这两个指标，然后然后这个刷这个东西就感觉很有意思，虽然说没什么用，但是很有意思。

嗯，你真是搞这个的圣体，因为你真喜欢这个东西，从中可能获得快乐。
对。

嗯，那我们来聊聊清华。如果我跟你说你在清华16年开始读本科，你直接跟我说有没有什么现在想起来特别，比如说大一大二刚进去值得回忆的事，第一个浮上你脑海的是什么？
真有的话，就是我把我所有的作业都开源了。因为不同的人对这件事情有不同的看法，像比如说有些学长学姐是比较反对这件事，但是我觉得我应该做这件事。我当时做了一个把我所收集到的所有的上古作业、上古材料，然后全部在Github上开源了，除了那些有版权问题的都没开源，然后剩下的没有版权问题的都开源了。为什么？因为我觉得应该打破信息差。信息差是一个就是如果你在清华生存的话是一个很有用的东西，但是我觉得每个人都应该平等地拥有这个信息。你现在回去，你现在回去随便抓个计算机的学弟问问，这个你认不认识这个捐这个信息楼的人，哪怕他把他的名字放在楼上面，你认不认识他？不认识。你认不认识翁家翌？应该认识，因为毕竟这个大家都看我的作业活的。这个比捐楼有用。此处弹幕应该闪过“+1如果我用过看过你的作业就应该在这时候发个弹幕了”。

但为什么你会把你的作业开源？这里面本质为什么和信息差有关系？
我想打破这个信息差，就是我不想让后人重蹈覆辙，就是经常疲于奔命。就是很多人其实他不是很擅长搜集东西的，但是他其实很有能力的。但其实就如果能够给这些人有一个信息平权的机会的话，那他可能在清华会活得更好。

所以你的信息平权是指知不知道往年的作业这种信息，和学长学姐问过以前会考什么重点这种信息，以及作业，以及老师没有规定不能放出来的作业。不然的话，你会经常会花可能十几二十个小时，然后你又不敢问助教，然后你就不知道怎么做了，然后你就会花一些巨大巨大块的时间，然后去一直在钻牛角尖，然后反而对整个学习是很没有帮助的，收益很低。但这样的话，就是如果我当时觉得如果我把我自己的作业开源的话，那么我可能会帮到一些这样的例子，然后可能会帮后面更多的一些学弟学妹用更多自己的时间，来去做他们更想做的事情，而不是就是做这些没有什么浪费生命的事。

对，所以你这事做成了，现在你的作业应该在清华已经成为一个很广为流传的Github Repo了。
是的。

那这个之外呢，我看到你应该大一大二大三多久开始入门科研啊这些？什么时候开始的？
这个应该是大二吧。然后后面就是就是问学长说这个有没有哪个推荐的实验室。当时有就学长跟我说了三个名字：朱军老师、唐建老师，还有崔鹏老师。我默认按排序，按照每个人牛逼程度排序，但可能不是这样。但是我当时就是按照排序，你以为先后顺序？对，我以为先后顺序。然后就报了一个计算机的学术新星计划，然后后面应该是全录取了，然后我就选了朱军老师。然后大二的时候我就跟朱军老师就是先见了一面，然后问说有什么方向。有三个方向：贝叶斯、对抗生成网络就是GAN，还有一个强化学习。对，就是三个方向。然后我当时其实想搞的是GAN，我觉得这个图像非常有意思，但是我不知道哪个是GAN，然后我就选了二。什么叫不知道哪个是GAN？我当时真的什么都不知道，我就是个小白。对，然后我就误打误撞选了RL。没有什么特别的，就是我觉得我觉得RL应该是搞那个图像的东西，就这样。

对，所以是个相当random的。
对，是的是的。但是后面搞RL发现这个这个是个打游戏的东西，觉得挺有意思的，然后就一直搞下去了。

嗯对，但是实际上，就是我最开始想法是我其实有三个大的方向我其实都挺喜欢的：一个是人工智能就是AI，然后另外一个是图形学，还有一个是网络安全。网络安全我觉得这个hacker非常酷。我在大学的时候其实业余时间也搞了很多网络安全的相关的东西，然后还给学校修了不少的校园网的bug。比如说，比如说这个修了一下这个这个免费下成绩单的这个事，就是成绩单下一次要这个十块钱，就是我跟另外一个学长发现了一个bug，然后然后就是可以一分钱也可以不要钱下来，然后后面就是下载几次之后，然后把这个bug给修了。对，就是直接返回给这个学校教务部门。

所以你是很享受这种hacking的过程。
对。所以网安是一种hacking，其他的呢？图形学的话我感觉也是个hacking，对现实世界的hacking，就是你可以以自己的视角去构建你脑中想象的场景，然后这样会让你觉得你是上帝，你是神。我其实当时最感兴趣的还是图形学，因为我在初中的时候看过一个电影叫《创：战纪》，就是那个科幻片，然后他的那个电影特效就非常厉害，然后就就把我当时看得非常震撼。然后我想如果有一天我能做出这种特效，或者说我可以像创这样构建一个自己的虚拟世界，那就是我我觉得我就圆满了。对，然后我觉得图形学是实现这个的一种手段。对，然后所以说我当时就特别感兴趣图形学。然后我在大二的时候就上图形学，然后我当时就是因为特别喜欢，所以说我花特别多时间去做图形学的大作业。然后当时应该是拿了全班唯一唯二的A+。对，然后发明了一个新算法能够减少这个迭代的这个收敛的次数，以及这个用了一堆的这个算力来跑的，就渲染一个巨高清的图，就应该16K的图。然后然后当时就是在我之前是完全没有人炫一个16K的图的，并且16K的图完全没有照片。

当时那么感兴趣图形学，后来继续下去了吗？
没有，因为我觉得如果你要搞科研的话，还是专心比较好，不能脚踏两条船。因为你当时已经去朱军老师那了？我已经去朱军老师那了。

有个项目是搞那个VizDoom，就是一个动物，是一个差不多90年代一个游戏。然后当时是有一个比赛，想把这个用一个神经网络来去在一个固定的地图里面，然后把这个游戏打通关。就是有个出生点有个终点，然后你要去在这个地图里面去杀怪，然后去捡血包，然后避障，然后去最终到这个终点，然后去通关。所以这个其实是你强化学习的入门第一个project。
是拿了冠军？是的。

所以当时你是很享受做强化学习科研？
没有，为什么？很不享受。因为这个因为首先这个这个VizDoom这个环境太过于单一了，然后你要疯狂地去overfit。然后就是就是你要用各种各种技巧防止他训练的时候崩了，以及你其实训练没崩然后你也不知道你怎么调参才能调对。这个是真的炼丹，这个这个比CV来说，这个这个他的这个调参难度可能要难上十倍一百倍。然后都是玄学，你必须要用一些非常heuristic的方法去避免一些corner case。

所以你当时就意识到那段时间的RL研究全靠Heuristic的调参？
是的，是的就是改算法其实没有那么本质。因为我当时的任务过于单一了，然后大部分情况下都是不能work。

当时的任务第一个当然是VizDoom，那后面是不是就什么事像Atari、DM Control Suite？
我觉得Mujoco跟Atari要比VizDoom还要简单。对，VizDoom算难的了。但是在这种case上面，就对于人类而言它是一个简单的task，但是对于RL而言它是一个非常非常难的task，因为它需要大量的知识。需要就比如说这个什么是障碍物，这个对于人来说这个不需要反应的，但是对于RL来说就是或者对于AI来说这个是完全两个不同的难度了。

对，所以你在