[SPEAKER_02] OpenAI很多这个model release都有我的名字这个就是因为我在OpenAI的内部搭了整个post-training的RL-infra所以整个post-training的RL-infra你是最核心的贡献者是的因为我觉得应该打破信息差信息差是一个就是如果你在清华生存的话是一个很有用的东西但是我觉得每个人都应该平等的拥有这个信息哪怕当时有了现代的认识那还是做不出来没有我不想发paper
[SPEAKER_02] 我觉得发paper完全没有意义换方当时说要搞一个呃ai lab就是后面的deep seek对我当时是拿offer如果你想进工业界那么读phd就是浪费生命教一个researcher如何做好engineering要远比教一个engineer如何做好research来的难每一家的infra都有不同程度的bug然后谁修bug谁修的bug越多那谁的
[SPEAKER_01] 模型性能就越好哈喽大家好本期嘉宾翁嘉义他于2022年加入OpenAI并且是OpenAI一系列模型背后的核心贡献者从ChatGPTGPT4O再到GPT5你能看到的每一个模型月签背后都有他的声音而他的核心贡献可以被总结为三个关键词强化学习Post-trainingInfra
[SPEAKER_01] 但对我来说翁嘉义不只是把模型做得更强的人在加入OpenAI之前他就已经用开源和代码影响过无数人从在清华开源作业与资料试图打破信息差到开源强化学习框架天授做出免费签证查询系统他把代码工具视作一种慈善在这期播客我们会从翁嘉义的童年聊起到清华与CMU的求学之路再到2022年加入OpenAI之后的亲身经历站在世界AI风暴中心的他看见了什么这里是Why Not TV Podcast
[SPEAKER_01] 现在请和我一起进入翁嘉义的世界哈喽嘉义欢迎你来到YNOW TV Podcast哈喽哈喽这个我觉得这期很奇妙的一点就是我在给你准备这期的outline的时候我用的是GPT-5的deep research然后这相当于是你自己在背后作为核心开发者的产品和模型然后他们自己在做deep research想这些问题
[SPEAKER_01] 采访你是背后他们的生产者他们的developer我觉得这个是一个比较奇妙的闭环今天我们会谈到很多部分从你的童年成长清华的本科经历到CMU读研再到2022年加入OpenAI至今的所有的核心开发的经历我想先从最早你的童年开始能不能跟我讲讲你你觉得你小时候是一个什么样的小孩我小时候特别喜欢这个学奥数
[SPEAKER_02] 奥数对我从一年级开始就开始学奥数嗯嗯就是因为开始的时候呃我爸妈让我去听了这个进修校的一个奥数课跟语文课然后我对语文完全不感兴趣但是我对奥数就非常感兴趣然后我就进去了然后从一年级开始就一直上到六年级然后初中也是然后我发现就是我做数学题做的比谁都快
[SPEAKER_02] 小学的时候对小学的时候就是比如说别人口算题像二年级的时候口算题可能还没做完就是可能写到一半然后我就已经做完了就是那种不用过脑子的可能因为现在时髦话说就是season one对直接表层意识直接过然后直接看一眼出来答案那种然后就是这个让我做数学题非常有成就感因为我觉得我是一个就是学习还算
[SPEAKER_02] 相比于其他人算比较偏慢的呃怎么说呢就是学一个新的东西我经常要花别人呃两到三百的时间但现在其实还是这样就是比如说我读一段代码我我就是要比别人花很多的时间去理解这个整个整个整个内容整个context呃然后但是我一旦理解之后我用的就非常快呃有一个我
[SPEAKER_02] 不太恰当的例子就是比如说我我这个小时候经常不是要背书吗背一个课文然后我就是在睡觉之前我想想尽所有方法然后能能够磕磕巴巴的就是完整的背出来然后哪怕有很多停顿然后你只要想起来都好然后睡觉然后第二天醒来发现这个倒背如流嗯
[SPEAKER_02] 我当时想法是就是因为我我需要花更多的时间所以说我需要呃比别人提前学东西呃所以所以当时我就是在呃初中的时候开始干高中数学然后就是直接直接问这个初中的数学老师这个说各种高中数学的一些问题然后他也非常热心呃回答我然后我也非常感激过二的时候就已经把高中啃完了然后初三就开始学微积分
[SPEAKER_02] 数学你天生就觉得你做的快然后比别人都快但同时呢你就觉得你学东西慢我感觉应该就是呃我需要更长的时间构建我的知识数就是呃正常来说这个知识数是比如说有个根然后往上拓展然后再往上拓展再往上拓展然后好几层然后你每一次比如说拿这个最顶层的这个这个
[SPEAKER_01] 解论去应用到这个题当中然后你要从头到尾过一遍然后你要慢慢慢慢想出来但我可能就直接建立一个链接shortcut然后直接上去然后就不用反应了所以你是从小就意识到我好像比别人更聪明没有没有没有这种感觉没有所以你只是说你好像你只是觉得你对这事感兴趣那你愿意提前学数学这个事的这个
[SPEAKER_02] 这个里面的核心兴趣是哪来的我想投资未来我想投资我自己的未来所以你在初二的时候你就意识到我这个时候学提前学高中数学是一种投资未来对于我的未来的一些学习生涯是有帮助的与其说我现在浪费时间在这个刷题上面那不如学一点对未来有用的东西然后后面的收益可能更多
[SPEAKER_02] 这个是你父母跟你讲过类似的不是我父母无所谓我父母就根本不是怎么关心我是怎么学的但我还是特好奇为什么你初中的时候就有投资未来的这种想法因为你我相信你那时候肯定学有余力对吧你为什么不去玩啊为什么不去打篮球打游戏你为什么想着我要学高中数学我要怎么怎么样首先是因为对这个感兴趣就是我觉得这个呃
[SPEAKER_02] 这个初等数学太无趣了然后这个稍微怎么说稍微有意思一点的数学更能引起我的兴趣那是谁让你有了这种兴趣吗是天生的吗对数学可以算是吧还是说是小学的时候你因为这事有成就感所以你就你可以这么认为就是有一个初始的成就感然后初始的reward的
[SPEAKER_02] 然后慢慢慢慢慢慢的然后你就会慢慢慢慢把这个你数学这方面的这个技能数慢慢慢慢开始点因为你每点一次你都会有个正反馈然后再点一次再有正反馈然后你就会一直在这个上面走嗯但像比如说打篮球我我试过但是没有什么正反馈就是我竟然被我摄友这个按着打然后然后然后体育嗯我练过跆拳道我觉得跆拳道还可以但是这个跆拳道一打实战我就被
[SPEAKER_01] 对手揍着所以反而是这种正反馈你本身也擅长然后你对这个也不排斥慢慢慢慢就变成了一种自发的内生的兴趣对所以其实倒不是家庭环境而是就是你自发而产生的那这是数学你初中的时候提前学高中的数学
[SPEAKER_02] 那你高中的时候为什么又对编程产生了兴趣呢我编程是初一开始的对初一对编程初一开始是因为那个就是小生初的时候我去了时代中学然后他是个私立校然后但是私立校的话有一个这个编程兴趣班然后然后我然后然后就抱着玩我能理解高中有兴趣的精神但其实初中搞编程是
[SPEAKER_01] 应该不对升学没有太多用对不对呃是的是了没有太多用那这个事也是你自己找的兴趣班还是你父母给你找的我父母觉得这个可能对我挺有意思然后我就试了试然后我觉得还可以好那我们聊你高中呃高中我觉得其实我最感兴趣的是你OI升学OI的经历能给我们讲讲吗为什么要搞竞赛呢因为升学压力还是有的嗯
[SPEAKER_02] 你如果不搞竞赛对于非北京的人员来说想象清华北大是非常难的难如登天所以当时是因为升学压力搞的OI是的大部分是因为升学压力因为我之前就已经在搞数学竞赛跟OI了然后我高一的时候其实花了一点时间去做数学竞赛拿到了一些还可以的名次但是如果再往上的话就是
[SPEAKER_02] 审选数学竞赛的审选然后我们学校是没有那个基础的然后自己学也很困难所以说我就放弃了并且我对这个再往上的这个就审选往上的数学体育我觉得我非常困难因为我没有那么早的去接触然后我觉得学习起来非常累你说你哪怕初中就开始学高中数学都不够早初中开始学高中数学竞赛可能够早一点对就是我没有那么提前
[SPEAKER_02] 所以说我掂量一下还是放弃了你就搞OI心理学竞赛搞OI了能给我们介绍一下靠心理学竞赛然后升学这个一般是要经过什么步骤先升学然后是什么样的流程先NYP然后就是相当于一个普及组的不是提高组NYP提高组的省里面的一个选拔赛差不多是10月然后后面是
[SPEAKER_02] 弄完是每个省都有每个省不同的选拔标准要选出来省队去参加国赛然后省选的话福建是有两轮一轮在寒假一然后还有一轮在4月份然后选完之后然后就是五六月应该有一个清华或者北大夏令营可以二选一
[SPEAKER_02] 可以拿一些这个优惠条件至少当时是这样的然后是在7月到8月去搞NI的这个国赛那给我们讲讲你在这个过程中是怎么样的第一轮第二轮第三轮这个NYP还好吧这个NYP就是已经因为这个从初中开始搞的所以说还好然后省选省选这个高一的时候就是连省选都没过就是完全不会做
[SPEAKER_02] 几乎不会做然后高的时候会做一点点就是会乱搞然后会一些这个这个heuristic方法就比如说这个有一题叫这个最小双元覆盖然后我当时搞出来70万我刚刚好像是全场最高因为我做出来这一题后面就是进了省队但是进完省队之后就是呃后面的就是清华夏令营感觉还可以就是拿到一个降60
[SPEAKER_02] 无条件降60有条件本一线这个怎么理解就是高考的成绩直接会给你加60如果你没有保送的话然后如果这个线过了清华当年的录取线那么清华就会要你然后有条件本一是说如果在NY比赛里面考到了前150名应该是赢牌的线那么就有本一
[SPEAKER_02] 如果你只要高考的成绩过了本一那么就无条件入去但是如果你是金牌的话那你就连这个都不用了你直接保送你当时拿到NY的那个有条件本一了吗呃unfortunately没有就因为就是呃这个是又是一个黑历史就是我是当时的福建省队的倒数第一嗯福建省队就只有当年只有一个同牌就是我然后剩下的人都一排以上
[SPEAKER_02] 这事儿的失利对你的升学有影响吗还是有挺多影响因为我当时毕竟高二下半年没有搞文化课然后我对于我的未来也不是很确定我不知道我到底能高考考多少分有些之前的例子比如说像有学长就是把60分加分全部用完了然后就
[SPEAKER_02] 这真的是一点都不剩然后我觉得这个万一我也这样怎么办就很危险然后我对于这种不确定性非常害怕但是想了想我觉得我应该也没有那么差吧然后还是就咬牙选了这个降流时所以你当时另外一个选择是更保险一点的更保险的一点就是直接可以在ONI现场然后签一个上海交大的本营线录取
[SPEAKER_02] 所以当时这个是一个很艰难的决定了也还好吧就是主要是呃首先心态方面这个当时毕竟很很难过然后对未来不确定性呃就是自己感到很害怕然后但是这个家人鼓励还是让我选择了这个呃选这个清华60那当时是不是
[SPEAKER_02] 弄完OI搞完精彩之后大高三你就不碰这些东西了就all in高考了也没有可能会偷偷的碰像比如说我觉得我对代码的优化有特别的追求我会我当时甚至练成了比如说在iPad上面直接因为Safari它是没有代码编辑器的然后我就直接用iPad键盘直接罗打代码然后直接交
[SPEAKER_02] 然后没有编译然后那个那一堆的经历其实我觉得也很锻炼自己的思考能力因为呃他需要你对于整个整个题目或者整个逻辑有个完整的认知然后哪里错了你要能快速的定位到是哪里错了然后他会很锻炼你的这个反应能力呃然后我觉得这个对于我来说是一个很好的锻炼
[SPEAKER_02] 但对你来说当时其实不需要这种锻炼是的只不过自己很感兴趣比如说当时OI还有一个叫常数优化比如说有一个算法虽然时间复杂度可能都是N平方但是11的它的前面是带了一个常数的然后OI的评测都是会有结果比如说按照跑测试点的时间来
[SPEAKER_02] 排序然后跑的最快的那么就就排第一然后如果跑一样快呢按照代码长度的长短然后所以说这个我会同时optimize这两个指标然后然后这个刷这个东西就感觉很有意思虽然说没什么用但是很有意思嗯你真是搞这个的圣体因为你真喜欢这个东西从中可能获得快乐对嗯那我们来聊聊清华
[SPEAKER_01] 如果我跟你说你在清华16年开始读本科你直接跟我说有没有什么现在想起来特别比如说大一大二刚进去值得回忆的事第一个浮上你脑海的是什么真有的话就是我把我所有的作业都开源了因为不同的人对这件事情有不同的看法像比如说有些学长学姐是
[SPEAKER_02] 比较反对这件事但是我觉得我应该做这件事我当时做了一个把我所收集到的所有的上古作业上古材料然后全部在Github上开源了除了那些有版权问题都没开源然后剩下的没有版权问题的都开源了为什么因为我觉得应该打破信息差
[SPEAKER_02] 信息差是一个就是如果你在清华深层的话是一个很有用的东西但是我我觉得每个人都应该平等的拥有这个信息你现在回去你现在回去随便抓个计算机的学弟问问这个你认不认识这个捐这个新戏楼的人哪怕他把他的名字放在戏楼上面你认不认识他不认识你认不认识温家毅
[SPEAKER_02] 应该认识因为毕竟这个大家都看我的作业活的这个比捐楼有用此处弹幕应该闪过加一如果我用过看过你的作业就应该在这时候发个弹幕了但为什么你会把你的作业开源这里面本质为什么和信息差有关系我想打破这个信息差就是我不想让后人重逃覆辙
[SPEAKER_02] 就是经常疲于奔命就是很多人其实他不是很擅长搜集东西的但是他其实很有能力的但其实就如果能够给这些人有一个信息平权的机会的话那他可能在新华会活得更好所以你的信息平权是指知不知道往年的作业这种信息和学长学姐问过以前会考什么重点这种信息以及作业以及老师没有规定不能放出来的作业
[SPEAKER_02] 不然的话你会经常会花可能十几二十个小时然后你又不敢问助教然后你就不知道怎么做了然后你就会花一些巨大巨大块的时间然后去一直在钻牛角尖然后反而对整个学习是很没有帮助的收益很低
[SPEAKER_02] 但这样的话就是如果我当时觉得如果我把我自己的作业开源的话那么我可能会帮到一些这样的例子然后可能会帮后面更多的一些学弟学妹用更多自己的时间来去做他们更想做的事情而不是就是做这些没有什么浪费生命的事对所以你这事做成了现在你的作业应该在清华已经成为一个很广为流传的Github Rapper是的
[SPEAKER_02] 那这个之外呢我看到你应该大一大二大三多久开始入门科研啊这些什么什么时候开始的这个应该是大二吧然后后面就是就是问学长说这个有没有哪个推荐的实验室当时有就学长跟我说了三个名字朱军老师然后汤教老师还有崔鹏老师
[SPEAKER_02] 我默认按排序按照每个人牛逼程度排序但可能不是这样但是我当时就是按照排序你以为先后顺序对我以为先后顺序然后就报了一个计算机的学术新星计划然后后面应该是全录取了然后我就选了朱军老师然后大二的时候我就跟朱军老师就是先见了一面然后问说有什么方向有三个方向
[SPEAKER_02] 贝叶斯对抗生成网络就是GAN还有一个强化学系对就是三个方向然后我当时其实想搞的是GAN我觉得这个图像非常有意思但是我不知道哪个是GAN然后我就选了二什么叫不知道哪个是GAN我当时真的什么都不知道我就是个小白
[SPEAKER_02] 对然后我就误打误撞选了2L没有什么特别的就是我觉得我觉得2L应该是搞那个图像的东西就这样对所以是个相当random的对是的是的但是后面搞2L发现这个这个是个打游戏的东西觉得挺有意思的然后就一直搞下去了
[SPEAKER_02] 嗯对但是实际上呃就是我最开始想法是我其实有三个大的方向我其实都挺喜欢的一个是人工智能就是AI然后另外一个是图心学还有一个是网络安全呃网络安全我觉得这个hacker非常酷呃
[SPEAKER_02] 我在大学的时候其实业余时间也搞了很多网络安全的相关的东西然后还给学校修了不少的这个校园网的bug比如说比如说这个修了一下这个这个免费下成绩单的这个这个一分钱下成绩单的这个事就是成绩单下一次要这个十块钱就是我跟另外一个学长发现了一个bug然后然后就是可以一分钱也可以不要钱下来然后后面就是
[SPEAKER_02] 下载几次之后然后把这个吧给修了对就是直接返回给这个学校教务部门所以你是很享受这种hacking的过程对所以网安是一种hacking其他的呢图形学的话我感觉也是个hacking对现实世界的hacking就是你可以以自己的视角去构建你脑中想象的场景然后这样会让你觉得你是上帝你是神我其实当时最感兴趣的还是图形学
[SPEAKER_02] 因为我在呃初中的时候看过一个电影叫创呃tron就是呃那个那个什么创战记的那个那个他是一个那个呃科幻片然后他的那个电影特效就非常厉害然后就就把我当时看得非常震撼然后我我想如果有一天我能做出这种特效或者说我可以像创这样
[SPEAKER_02] 构建一个自己的虚拟世界那是呃就是我我我觉得我就圆满了对然后我觉得图形学是时间这个的一种手段对然后所以说我当时就特别感兴趣图形学然后呃我在大二的时候就上图形学呃然后我当时就是因为特别喜欢所以说我花特别多时间去做图形学的大作业
[SPEAKER_02] 然后当时应该是拿了呃全班唯一唯唯二的A架对然后发明了一个新算法能够减少这个呃迭代的这个收敛的次数以及这个用了一堆的这个算力来跑的就渲染一个巨高清的图就应该16K的图然后然后当时就是
[SPEAKER_02] 在我之前是完全没有人炫一个16K的图的并且16K的图完全没有照片当时那么感兴趣涂进去后来继续下去了吗没有因为我觉得如果你要搞科研的话还是专心比较好不能交叉两条船因为你当时已经去主任老师那我已经去主任老师那对
[SPEAKER_02] 有有个项目是搞那个呃wisdom就是一个动物是一个差不多90年代一个游戏然后到时是有一个比赛想把这个呃用用一个神经网络来去在一个固定的地图里面然后把这个游戏打通关就是有个出生点有个有个终点然后你要去在这个
[SPEAKER_02] 地图里面去杀怪然后去捡雪包然后避障然后去最终到这个呃终点然后去通关所以这个其实是你强学习的入门第一个project是拿了冠军是的所以当时你是很享受做强学习科研没有为什么呃很不享受因为这个因为首先这个这个这个hask这个环境呃太过于单一了然后你要疯狂的去overfit
[SPEAKER_02] 然后就是就是你要用各种各种技巧防止他训练的时候崩了以及你其实训练没崩然后你也不知道你怎么调三才能调对这个是真的练单这个这个比CV来说这个这个他的这个调三难度可能要难上十倍一百倍然后都是选一选你必须要用一些非常heuristic的方法去避免一些corner case
[SPEAKER_02] 所以你当时就意识到那段时间的 RL 研究全靠 Heuristic 的调查是的 是的就是改算法其实没有那么本质因为我当时的任务过于单一了然后大部分情况下都是不能 Work当时的任务第一个当然是 VisDoom那后面是不是就什么事像 AtariD-Mine Control Suite
[SPEAKER_02] 我觉得Mojoco跟Atari要比Visum还要简单对Visum算难的了但是在这种case上面就对于人类而言它是一个简单的task但是对于RO而言它是一个非常非常难的task因为它需要大量的知识需要就比如说这个什么是障碍物这个对于人来说这个不需要反应的但是对于RO来说就是或者对于AI来说这个是
[SPEAKER_01] 完全两个不同的难度了对对所以你在当时这个很清晰的认知认识到了环境太单一算法不是平静这个是你做中你就会发现就太多挑战害太多对所以说我不是很享受这个科研的过程然后我会就是我有意识的把我的重心放到了如何帮助
[SPEAKER_02] 这一类的科研更顺利进展的过程上所以我会呃就是在大四的时候我会想着这个造一套这个 RL 的 infra嗯呃或者说 RL 的小小 library能够更方便的让这些想在这个领域卷的人去卷对
[SPEAKER_02] 这样的话就是我觉得我非常擅长这个事我非常擅长这个类似软件工程的这个方面的东西然后可以重做代码让代码看的更好更好用然后用户体验做好但是至于这个东西怎么调我非常有这种生理上的反应你不是不擅长你就是不喜欢不想排斥做这个事对吧是的这也就是你大自作天授天授我们等会周中聊所以
[SPEAKER_02] 你大二开始搞科研搞了Visdom然后到了大三是不是面临一个申请鼠炎是的当时是什么样的节奏和状态申请鼠炎为了还是为了大四的申请然后发了一堆的套词信但是也没有什么结果然后后面还是我的导师帮我联系的联系到了Yosha Banjo然后我就过去了
[SPEAKER_02] 其实我那段时间鼠炎做的也没有那么的成功我们当时的当时是在米拉对吧对是在米拉当时是18年不对19年19年的暑假19年的暑假的时候首先Yosha是19年的应该是4月还是5月拿了图灵奖然后我是在那个之前省的所以还好然后后面的话就是Yosha给我们
[SPEAKER_02] 呃给我跟带我的postdoc的任务是做一个类似于moe的东西moe对呃当时还没有nlp的moe嗯跟首先这个跟二有没有任何关系嗯呃其实这是纯这个language model就transformer然后并且当时没有moe我们不知道moe是什么怎么work但是他有一个moe的idea就是
[SPEAKER_02] 呃有一个这个 router 然后可以选择不同的这个 path然后然后让我去实现所以他招了一个做 rl 的人去做 nlp 呃是的我觉得很奇怪但然后我需要花呃 again 就是我我不擅长学东西然后我花了很长时间去入门这个 transformer nlp 这个东西然后然后然后看着这个搓一个东西但是搓一个东西出来也没有什么好效果然后因为
[SPEAKER_02] 现在回过头来看这个你这个东西要work首先你要有算力你要有很强的这个工程能力然后你要scale up当时这个一个人就就几块卡这个这个搞不出来scale up的东西所以说你肯定搞不出来哪怕翻上是对的那你也是搞不出来的但其实你有没有觉得好像明明这种命运就是在把你往OpenAI现在的这条技术路线上推你先搞了RL然后有时候让你搞NLP
[SPEAKER_01] 就两个pieces你全部做明明之中就你就在OpenAI之前你就全部都有过进入你要真这么说强行这么说也可以就是马后炮是没有用的但当时其实我知道你完全get不到对未来所以你当时对NLP什么看法在经历了那个数量的时候我觉得NLPtask都是太分散了然后
[SPEAKER_02] 当时其实很多人就在想如何把 RL Apply在这个language model training上面因为当时这个问题是还没有解的因为Transformer直接在强化学习上面跑的话它会崩它很容易崩然后大家都没有想出来这个东西到底该怎么防止它不崩
[SPEAKER_02] 然后后面证明了你的环境要是一个纯的环境然后你的reward需要一个是一个很强的reward什么叫纯的环境比如说Tax-only 纯文本之前大家做的不纯的环境是比如说你用Transformer做一些Atari decision
[SPEAKER_02] 比如说你把图像弄成一些embedding但是或者说你把这个Atari的这个内部的游戏的这个信息结构化表示然后塞到Transformer里面然后再跑对而且Transformer是一个这个随机数据化的Transformer我当时首先我没有足够多的context我们对于这个领域没有足够多的认识所以
[SPEAKER_02] 呃我做起来就是非常挣扎呃这个我觉得我我如果现在回过去来直接来帮助我当时候我呢可能还是这个样子你是觉得这是当时就处在一个怎么都不可能把东西搞work的一个是的是的是的因为算力不够然后这个对于这个当时的一些认知moe的认知也不够然后
[SPEAKER_01] 你哪怕就这么说哪怕当时有了现代的认识那还是做不出来因为engineering不够然后computer也不够对受限于当时的资源你就是做不出来那当时可能数研结束了然后就回到清华开始准备申请对那当时是什么样的状态就是会压力很大吗当时其实挺
[SPEAKER_02] 就是整个人状态其实不大好因为鼠烟没搞出来周围的同学比如说去三分去CMU鼠烟然后都搞出来很多东西然后发配肯都有一座配肯通常来说你是要发个一座配肯的不然的话你会被别人刷下去这个就很紧没有办法所以说我做完鼠烟然后其实只拿了一个推荐信但是我也不知道推荐信里面写的什么样
[SPEAKER_01] 然后就是挺没有底的这你结果怎么样后来我是对着PhD申请的但是我只拿到master因为那个时候我大二你申请的时候我应该刚刚大一大二然后每年知乎上都有那种194你的申请结果怎么样204当时我就看到了你的回答然后我印象还挺深刻的当时你就因为我看你履历
[SPEAKER_01] 说图领奖强推怎么怎么样结果最后我当时看到你申请结果不好就没升到PhD当时我就觉得哇竞争这么激烈你自己作为当事人经历那样的申请期对你来说是一种挫败吗可能还有一点吧但是后面来看也还好就是首先我在当时的那个环境我确实会很大程度上受
[SPEAKER_02] 当时的小环境的影响PHD是要比Master好的这个应该是整个清华内部的那种氛围那种比例是的这个是没有如果你身在其中你是很难摆脱这个影响的然后即使是国外的PHD跟Master跟国内的PHD跟Master都是一样的就是PHD要好于Master因为
[SPEAKER_02] 大家会有一种固有的认知说这个学历越高越好对于今后的这个发展会更好但是很多时候这个是不成立的真的取决于你到底干了什么然后当时的话我确实是有一点失望的然后我其实也花了一段时间来调整自己然后后面觉得我我一直以来应该都是想做一些就是
[SPEAKER_02] 呃让自己与众不同的事情就是说你当时在可能在尽力的挣脱出固有的那种评价体系是的是的是的嗯是的呃就是我我我一直以来就是觉得就是GPA不是唯一的一个评价体系你需要自己在大学里面找到适合自己的评价体系然后为这个评价评价体系去去奋斗呃去让自己开心你即使在GPA
[SPEAKER_02] 拿了第一那么你可以跟往年比一比跟这个就是其他学院比一比跟其他学校比一比这个这个反正有的是人就是他并不能说你有多么好我觉得应该这么看就是从一个需求方的角度看就比如说呃如果如果你的最后目的是找工作那么找工作的人会看中什么
[SPEAKER_02] 他会看重更看重你的这个相关的经验他不会看那么看重你的GPA因为这个对他来说没有意义如果你是有当前这份工作很匹配的经验那么可以其实可以抵好几年的工作经历哪怕你是一个new grad都没有问题因为招人最主要的目的是招人能用能干活所以你在本科是认识到这一点
[SPEAKER_02] 我在后面认识到这一点就是我在master的时候认识到这一点但你本科其实还是在评价体系下面我本科我尝试挣脱评价体系但是我挣脱了一点还没有完全挣脱出来那一点是什么我意识到了应该要创造自己的评价体系而不是用其他人提供的评价体系我采用了非光荒的评价体系
[SPEAKER_02] 呃就是我的导师给我推荐的评价体系就是我我一直记得这句话就是计算机系的评价体系就他认为的有三个指标呃一个是论文一个是比赛还有一个是github的star三位数以上然后我觉得这个这个是确实是有意义的因为他给我了一个
[SPEAKER_02] 完全不一样的想法就是不一样的领域我其实可以在开源社区搞一些事情然后让我有一些跟别人与众不同的地方这样对于自己的长期的发展是更好的而不是说你花很多时间去学GPA就是刷GPA这种事情这个我有同感我觉得我在本科的时候我也是很早我就意识到
[SPEAKER_01] GPA特别是本科的GPA是一个三年之后四年之后你都不用写在简历上的东西但是呢那三年四年里面的本科生又不得不把自己百分之八九十的精力放在这上面因为无论你是找工作还是申请出国还是要保研都是看GPA你是怎么处理这个矛盾的就是一个三年内重要无比的东西和一个三年之后完全不重要的东西我会最低限度的投入
[SPEAKER_02] 我会花时间最低限度的时间来让它达到我想要的要求这个标准再往上一点我都不愿意投多一分都不想花时间够用就行这个其实挺简单你就算一下比如说在期末好之前算一下你现在已经多少分了
[SPEAKER_02] 然后你就可以安排一下这个考试到底要不要复习对比如说你觉得如果现在GPA够了你宁愿那个课考60分你不管了是的这个我一直以来都是这样对然后可能60分不太够就是比如说这个87分87分是必加然后这个我就很满足了对你觉得你挣脱了这种吗因为比如说你出国这种选择
[SPEAKER_02] 是那种评价体系给你带来的是那种氛围给你带来的不是当时的氛围其实已经是在国内读书比国外好18 19年19年已经是了差不多清华会有只有20%左右但我们那届更少因为COVID然后只有5%去出国
[SPEAKER_01] 你应该是19年12月申请期对不对所以你应该是还在等offer的时候就covid了对然后你应该比如说拿到offer之后美国领事馆就关了对你还是坚持要出国是这个很难选择因为当时应该是有covid有疫情然后国际政治局势又不很动的那你个人的未来还要和这两个七夕相关对
[SPEAKER_02] 那种不确定性下你当时是什么样的状态我觉得我当时可能更专注于手头上的事比如说在家里写篇竖在家里写这个退学online写这个visa查询系统这个我就是只是把转移注意力不要天天去关注一些宏大的国际叙事而是专注于手头上的事情这样可能让自己内心更平静一些好那我们就聊聊那段时间的两个项目
[SPEAKER_01] 第一个是天兽第二个是退学阳来我们先聊聊天兽吧天兽刚刚其实你已经讲了天兽你说动机是因为你觉得当时环境太overfit了然后RAO其实算法的创新没有那么重要反而是这个infra或者说这个好的implementation跟我们讲讲为什么做天兽首先我在19年12月我就有一个很内心有一个强烈的冲动
[SPEAKER_02] 就是说我其实已经写了很多的RO的一些实验的代码了我为什么不把它们整合一下然后让自己的实验跑得更好这个是出发点然后我在二月就20年二月份的时候一月一月放假然后二月就看了一下这个ROlib的代码就是在ray下面的ROlib然后我本来
[SPEAKER_02] 第一步想的是用阿尔利布来看看能不能改改然后来去支持我自己的实验然后我看了一个月太复杂了抽象太多了然后这个这个这个一个阿尔利布有快几十万行代码然后就是完全不给人接受然后我就根本不知道我要改的东西我该怎么实现然后然后就决定哎不干了就直接重新手路
[SPEAKER_01] 推导重来对推导重来我特想知道就是你当时做这个事其实还有功利的考虑吗因为很多人那段时间就是想做一个blah blahpolicy optimization的new apps paper没有我不想发paper我觉得发paper完全没有意义给我们讲讲为什么为什么你已经挣脱出这种评价体系了首先我已经有paper了啊我我觉得多一篇少一篇对我而言没有任何意义然后呃并且我申请已经够用了然后
[SPEAKER_01] 比赛我也有了GitHub的三维数可能算有就比如说我自己搞那个课程repo但是那个是不是正儿八经的我还是想有个正儿八经的三维数好那就是天兽当时看了RLLib之后不好用然后你当时对paper没兴趣对但你对开源代码是很有兴趣的你对一个好用的能够推动这个领域前进的一个开源代码非常感兴趣对
[SPEAKER_02] 做这个事有多难当时做天兽很简单两周只要两周第一版第一版有什么算法好多算法啊就是就是你对着那个那个就paper实现一下就好了ok对就就是如果你把抽象搞对的话那么实验算法就可能就是20行不到20行不到一个算法那为什么你一两周就能搞出来一个第一版
[SPEAKER_02] RULEAP能写几十万我觉得可能是因为它最开始设计有一点问题然后因为可能像合作的人多了然后大家都往里面贡献代码然后之后就变成了整个项目会逐渐的腐化所以你是一个人手录的对所以这种一个人高效的迭代然后做好一个顶层设计之后就去执行
[SPEAKER_02] 你觉得反而会迸发出更大的力量是的就是我觉得代码可能或者说一个项目吧这个更多的有用的东西是consistency一致性如果这个项目是从头到尾都是一致性的话那他们就是一个他就是个好项目像比如说很多这个项目的腐化都是由于不一致性就比如说两个人
[SPEAKER_02] 或者说10个人10个人的话就是每个人写了点代码但是每个人其实都不太知道对面到底写了什么东西嗯然后有一些 assumption有些假设就是没有办法去及时的传递然后会导致比如说像这个代码在很多地方去复制连贴或者说一些不好的行为然后不断导致这个代码越变越膨胀然后去腐化你觉得当时天兽啊
[SPEAKER_02] 一炮而红吧可以说挺受欢迎的你觉得天兽做对了什么事我觉得他抓住了用户需求就是researcher或者说当时的科研的干活的人其实都有一个需求说这个有没有好用好改的二维码框架他能直接用然后因为天兽整个代码短
[SPEAKER_02] 然后抽象做的还可以就是你知道如果研究一下然后你会发现你如果改这个地方就一定会对而且只有这个一个地方能够改并且就是如果你要支持你的这个feature的话你只有改这个地方才能支持对就是说别人想改什么地方你的设计已经把它设计好了就只能改这儿是的是的
[SPEAKER_02] 然后像这个就是应用性做的还可以然后想跑什么算法都有所以当时PyTorch第一版是你一个人写的后面他们会慢慢变成一个更多人的project了吗它就变成一个开源的东西了还是组内在维护变成开源的东西组内其实没什么人来维护对就是直接open source的那你是怎么避免天兽
[SPEAKER_02] 不发生你刚刚所说的很多人在一起这种不consistent这种腐化的问题呢?初期的话是因为我有足够的时间所以说我可以一个人把所有东西全部包了然后这个肯定是consistent的虽然说这个现在看来不太好对于长期发展不太好但是对于当时的海数还是够用的
[SPEAKER_02] 然后后期的话就是因为我的重心因为呃我入职之后可能就没什么时间了然后我会直接转移给把把整个呃维护权转移给就是社区的人然后如果他们觉得是对的那他们就做就是如果有一个拍板的人那么这个事情应该就是consistent现在看五年了天寿对成为一个社区的分身你觉得现在腐化了吗有一点确实有一点因为
[SPEAKER_02] 呃我的我的context跟呃接接任者的那个context还是有点不一样的所以说他会呃重写我的一份代码嗯就是我们俩其实没有那么的consistent所以说还是会有一些腐化的问题但是我觉得我就是长远来看就是可以接受嗯对第二个project
[SPEAKER_02] 我也是用户退学你为什么你不是当时我大二嘛但后来我鼠炎对我鼠炎的时候也要越天正然后当时也是需要找最近的时间然后对当时为什么做这么一个这么一个事我自己有需求啊就是跟这个做天兽差不多就是我觉得我的需求我应该我找了一圈我不知道有什么东西能够满足我的需求所以说我就手撸了一个
[SPEAKER_02] 就是不然没有办法因为当时你应该处在一个一会这个临时管理官那个临时管理官对啊对啊对啊然后迟迟的知道是哪有签证的然后然后我我觉得我有这个需求就像比如说这最开始我我有收集这个上古学长的这个作业的需求我觉得很多人应该有这个需求所以说我就开源了然后就我有查签证的需求然后我就这个写了一个这个签证的这个爬虫然后我就开源了然后然后就直接免费给大家使用
[SPEAKER_02] 这个很受欢迎啊我昨天晚上看总点击量100多万当时当时就100多万那现在可能1000多万1000多万了嗯但是很很早之前就已经关了就是因为扣位过了之后然后也没有那么去没有没有那么多需求了所以呃并且这个美国领事馆升级了这个网站然后当当时的这个爬城用不了了然后我也我也没时间写了嗯对嗯所以他完成了他的使命其实
[SPEAKER_01] 某种程度上这俩都不是太功利的project第一个你也不是为了申请那是已经发生在你申请之后了你大可以那段时间虽然说covid不能旅游但是你大可以干点其他的放松的事然后退学也是一样也可以自己弄完之后所以你还是有一种很内在很强烈的冲动想要去创造一些你觉得有用的自己需要的事然后把这个东西分享给所有人我想做一些
[SPEAKER_02] 呃能够这个产生影响力的事情就是哪怕是亏钱也行嗯就是比如说做慈善呃我觉得这个做这个这个天寿跟做这个退学online都是做慈善嗯对就是完全nonprofit嗯然后做这种慈善项目让我感觉非常满足所以相比
[SPEAKER_01] 其实impact会让你更满足是你觉得你对impact这种这种追求多久来的高中的时候高中的时候为什么会和impact相关系可能说来有点奇怪就是我高中的时候突然某一天高三的时候有个idea就是突然从我脑子蹦出来有可能是
[SPEAKER_02] 未来的某个时候往过去的我发送一些信息然后我意识到一些东西就比如说如果人生是一场游戏的话那么你的游戏的结算分数是记得你名字的数量的人没了没了那意味着什么意味着你需要被更多的人认识
[SPEAKER_01] 所以你是高中突然有一天你就意识到这个东西很重要我想要让在我死之后在我死的那个瞬间记得我的名字的人越多越好是的直到今天你还是以这个独栏标准可以算是那我想再往深的问问为什么这个重要呢我当时不觉得这个很重要但是我尝试了几次发现这确实是我想要的东西
[SPEAKER_02] 就是如果我做的东西能够给他人带来好处的话那么我就是选用我自己认可我做的东西其次他人也认可我做的东西然后我会从他人那边得到一些正反馈这个可以和直接和名望名气Fame画等号吗不太行因为有些名望名气可能是不好的就比如说你坐上了什么什么位置那你确实很有名望
[SPEAKER_02] 但是实际上就是这个名望呃在别人看来可能对别人的收益可能不是那么多就是有可能负面的呃我想要的是那种就是呃当然我我觉得这个你不可能对所有人都好这个是个很难做到的事情但是我就是我可以尝试的力所能及的对呃我身边的人好做一些对大家有益的事
[SPEAKER_01] 所以这个度量标准是做一些对大家有益的事让更多的人记得你对如果我要挑战一下这个观点我会说那你为什么不自己过得开心就好了你为什么需要别人记得你你你觉得自想让别人记得自己想要很多人用你觉得你造出来有用的东西这个冲动本本源是什么是你害怕被忘记吗不是嗯
[SPEAKER_02] 我觉得人生其实也可以算作一种体验就是你既然都已经来到这个世界上了那你为什么不就是就不要浪费了这段旅程对但是为什么不浪费这段旅程得让别人记得你嗯我我发现这有一种很很有趣的张力啊因为你刚刚第一点说你想挣脱一些外部的评价标准嗯
[SPEAKER_01] 比如说GPA啊比如说高考或者怎么怎么样别人觉得PhD比Master好但另外一方面你给自己的这个内生的这个intrinsic的这个标准又是外界的对你的认同但这个认同并不是官方的认同就是不是既有评价体系的认同是是共识OK所以你想要摆脱的是嗯
[SPEAKER_01] 现有体系和成规的那种评价体系对但你更想要的是每个人发自内心的给你点赞是的所以这个点赞可以变成你的GitHub的那个Star对可以变成退别的点击量对可以变成比如说你现在Google Scholar的Citation也可以变成你现在OpenAI的model每天做多少次Inference对嗯
[SPEAKER_01] 所以你不喜欢那种被外部的标准推着走是的
[SPEAKER_02] 那会不会出现你自己的标准推着你走的这种情况了目前还没有吧就是你如果发出现这种情况你可以改你可以改自己的平衡标准所以你虽然你有你的标准但是你不是这个标准的奴隶就你有你impact的标准是的就是哪怕你不会为他所困对但是比如说我我其实在很长一段时间我其实都没有这个开训项目了但是我也不会觉得这个是一个很困扰我的事情
[SPEAKER_02] 我倒觉得不担心我觉得open-ended model就是最好的某种程度上你可以这么认为因为评价体系是一个很简单直接的一个操作能够快速的筛选人所以说它这个社会发展方式就会收敛到这种策略上所以说短时间内是无法改变的哪怕你是这个评价体系在绝大多数人看来你都是胜出者和受益者
[SPEAKER_01] 其实你也不喜欢这个评价体系是的就是其实应该更个性化对轻化然后在一个风雨飘摇的疫情的那段时间你申请到CMU应该本来预计是应该要20年9月入学的对当时应该疫情第一学期过去了吗上网课就直接在家上网课一直在家上了一年对但当时其实你是不是一入学就得想着找工作的事了
[SPEAKER_02] 那个过程是什么样的过程那个过程就是我开始时候吊儿郎当的然后就投了应该是投了18家然后最后只收到这个Google跟这个AutoML就陈林奇老师的公司然后当时想着如果我手上只有这两个offer那我肯定去AutoML我不想去Google因为去Google没什么意思这个意思是怎么评判的
[SPEAKER_02] 就是你在大厂当螺丝钉然后做一些自己不是那么喜欢的事就比如说前后端然后后面就稍微想明白一点然后后面就再去面试然后拿了当时的晃芳晃芳当时说要搞一个AI Lab就是后面的DeepSeek对我当时是拿Lover对然后但是我没有去
[SPEAKER_01] 没有去然后你去了OpenAI是的所以其实现在看起来如果开天眼的话你当时面临的选择是DeepSeek versus OpenAI是的所以当时哪怕是换方那个也不是去搞量化而是搞AI换方那个就是搞ROInfo对如果我没有其他offer的话那我会选择换方其他offer是Octo之外的其他不是是比如说OpenAI跟我当时应该还有英伟达
[SPEAKER_01] 英伟达也是搞IOC3然后Fair其实也是但是Fair最后由于一些流程原因把我拒了OK所以你当时面临的选择应该是换方OpenAI英伟达TikTok对Fair可能有然后在这样的选择下面你最后选择了OpenAI对这个选择是怎么做的
[SPEAKER_02] 我觉得就是因为我要强调的是这个是before chat GPT对所以你当时其实你是不知道chat GPT is coming对所以这个选择是怎么做的首先我觉得这个OpenAI之前一直在做强化学习OpenAI跟DeepMind是就是当时RO里面搞的最好的两个research lab然后我觉得如果我能进那是就是也
[SPEAKER_02] 我我我其实当时没有想着这事我没有想着这个我我能进这事然后呃我能进我觉得就已经非常好了然后呃然后我觉得就是我能够有一个机会来体验就是世界上最前沿的一些research它是到底是怎么做的而不是像这个呃就是小作坊一样就比如说在学校里面然后就几个phd手搓一个东西然后
[SPEAKER_02] 然后没有一些方法论然后去做一个项目就我感觉非常别扭然后我想去学习他到底是怎么样有个方法论去进行一些工业界的研究的那你当时去OpenAI的话应该是直接是John Schumann的组是的就是John Schumann招的我啊是他面试的你对就我非常感激他就是我非常感激他能给我这样一个机会
[SPEAKER_02] 哪怕他离职了就是他离职的那一天我还难过了一个下午然后把电脑关了然后什么都不干嗯嗯所以他当时其实很欣赏你的对嗯为什么为什么你有问过他吗有就是因为他觉得就是呃首先呃他觉得我给他非常漂亮啊他他其实也认可我这个评价体系嗯对然后呃
[SPEAKER_02] 因为因为他这个应该是他的评价体系的一个指标然后之前也没有人意识到然后并且就是招这么一个有良好的工程能力的一个这么一个人进来的话对于任何的项目都是有益的
[SPEAKER_02] 所以你们面试有什么有趣的故事吗你有怎么impress他嗯就是可能最后一轮面试就是他出了一道题然后出了一道非常end to end的一个题然后很开放性然后然后他给我三个小时然后我花了两个小时就做完了就从头开始写一个东西然后然后然后我就做完了然后然后我就跟他说就展示了一下然后说这个就
[SPEAKER_02] 虽然展示的过程中出现了个bug然后但是我现场修了一下然后也没什么问题然后反正就是呃可能他认为我既有一些工程能力然后同时确实呃实力还可以呃然后就把我招了嗯对然后然后他的这个面试题只给两个人测过一个是我还有一个是应该还有一个是andrew就是现在做codex那个人嗯对
[SPEAKER_01] 你们俩都通过了对都通过了所以通过率是百分之百是的好我们马上聊OPI但是在OPI之前我其实特好奇你当时找工作的时候考虑过读PhD吗没有为什么因为你接触了一些工业界的人会发现就是读PhD就是如果你想进工业界那么读PhD就是浪费生命
[SPEAKER_02] 你完全可以以master为跳板然后来凑够PhD进工业界的标准比如你可以在master或者说你可以在本科的时候攒够citation然后做出一些能够让你与众不同的一些项目然后让你可以跟同时期的PhD candidate的通胎竞技然后再看看有什么你可以做的能够让对方挑选
[SPEAKER_02] master的你而不是 ph另外一个 phd嗯呃我觉得是想清楚差异化这个是很关键的所以你很早就想清楚我未来一定是工业界对因为我觉得学术界教书或者当教授太卷了然后不是我想要的东西然后我还要去为了一个项目去拉funding啊然后
[SPEAKER_01] 那还不如就是感觉限制很多那比如说我们是我们是个公司我们要招然后有同样的master有PhD你会不会觉得这两种他其实培养的能力都不太一样因为PhD更多要培养你的学术的能力对吧你要怎么写好一个paper把故事讲原然后图画的漂亮然后把这个宣发做好你觉得这事重要吗对于一个公司来说
[SPEAKER_01] 某种程度上有锻炼但是如果和像你这样比较极致的工程能力相比你觉得这两种能力在现在AI的时代会怎么评判这两种谁更有价值现在的时代当然是工程能力越好就更有价值但是放在当时时间点的话那还真不好说所以我当时的做法是我两个都尽量去满足你记忆反正也发过paper对然后
[SPEAKER_02] 开源的infra work肯定也做的很popular工程能力也够强那为什么现在你觉得已经很明显了工程能力是第一位的我来引用一句我同事说的话就是我同事之前也是RO的一个PhD然后搞了一个很出名的RO的frameworker然后他说的一句话就是教一个researcher
[SPEAKER_02] 如何做好engineering要远比教一个engineer如何做好research来的难呃是因为是这样的就是呃目前的一些这个就是research lab的一些这个探索前沿探索他其实拼的都是呃infra的正确性如果你infra正确那么就是看你单位时间内你能迭代多少次
[SPEAKER_02] 因为你反正idea你大家大大不了找人讨论一下然后idea就出来了然后你就验证你只要能验证好然后你就相当于这是你的research work然后你其实不要又动那么多脑子就是动脑子的人可能是因为已经在这个领域进展很久的人就比如说啊alec然后他在呃这个领域从一开始gpt一的时候就开始弄了然后他可能有很很很很强的这个research的直觉那他动脑子
[SPEAKER_02] 比普通的PhD动脑子更有用然后你就找他讨论就好了就是idea非常便宜然后你要做的就是你在单位时间内能够验证多少有效的idea并且要是正确的infra正确的结果对快速的迭代是的而现在的PhD不具备这个能力或者说没有以这个为重点因为这个对他来
[SPEAKER_02] 这个对他们而言不重要因为我认为目前的学术培养体系在于如何有好的一个学术的方向但是这个方向其实公司里面也有人会有因为你只要在这个领域工作了比较长的一段时间你就会有一些研究直觉然后你就会意识到什么是好的什么是不好的什么是该做的什么是不该做的
[SPEAKER_02] 所以idea is cheap而有一个很强的engineering skill把那个infra打对快速的迭代这个事你有了之后你验证idea可能agent都能搞是因为我的认知范围内是每家的infra都有不同程度的bug然后谁修bug谁修的bug越多那谁的模型训练就越好
[SPEAKER_01] 所以Lama劝不过GPT是因为Lama的bug太多了?Maybe我不知道但是我可能会这么猜测所以你很清楚的在很早的时候你就意识到了整个这个pipeline要work关键不是你的那些算法的创新而是正确的超参正确的infra好的system的让你快速的迭代是的然后并且我不是很愿意去做这个research调参这个事
[SPEAKER_02] 对这个来说对我没有任何吸引力我更喜欢卖铲子你喜欢有一个playground你把根基搭好让别人去玩别人去发论文对你不管对然后别人发论文的时候可能可以带上我然后你就发现就是OpenAI很多model release都有我的名字这个就是因为我在OpenAI的内部搭了整个post-training的RLInfer所以整个post-training的RLInfer你是最核心的贡献者是的
[SPEAKER_02] 然后大家因为大家在之前都是用这个整个post-training RLinfra来去迅这个RLHF的模型所以每发一个大的release每发一个大的这个模型的话这个我的名字就得放上去所以你可以算是我每个OpenAI背后的model都有你因为你喜欢卖铲子对然后并且我是卖铲子这个最面向客户的那一位因为这个RL是这个整个infra的最顶端
[SPEAKER_02] 生态位很高对所以说这个如果太底层的话你也这个这个名字可能也不太你如果写个data loader或者storage可能没有那么那个但你RL每个人都想要的一个东西是的是的是好聪明啊我我之前也想过就是我的这个职业生涯啊应该怎么发展然后我我当时定了又定了一个指标我要最大化我在OpenAI Blog
[SPEAKER_02] 上出现名字的次数你真的很会给自己写reward啊对然后然后这个reward那你你需要做什么呢那你肯定是先infra因为你如果做这个单个的research这个这个不能scale up然后如果你做infra的话大家都用你那所以说你可以scale up嗯对然后并且我又擅长写Rinfra那所以说这个这个这个非常
[SPEAKER_01] 非常适合的机会这下基本上你进了清华之后这下就是你的主线对对在今天你还会鼓励因为你你已经过了这个选择了但我们这个播客的很多观众可能还在本科可能在说他们还在犹豫工业界vs学术界的这个选择你会怎么帮他们去思考这个过程特别是在2025年在这样的格局下面长远来看我还是
[SPEAKER_02] 觉得学术界没有就是现在学术界应该要被重构但现在对自己的未来有抱负的那拨年轻人他们希望像你这样做出impact那他到底是去读个PhD还是尽早进入工业界我觉得还是尽早进入工业界比较好因为读PhD的话你不知道你PhD毕业之后会发生什么事情有可能毕业之后这个范式已经来了
[SPEAKER_02] 然后你会发现你做的东西可能就没什么用了如果你的目标函数就是进 ai lab 的话那么你要先弄清楚一点是ai lab 到底需要什么样的人如果他们更需要 infra 的人那么你就多做一些 infra 的活哪怕你没有 phd degree 也没有关系因为更重要的是看你的经验
[SPEAKER_02] 呃能不能match有没有用所以现在你觉得ai lab最需要什么样的人我觉得还是infra对infra是一个无理动就是呃research的话就有research直觉的就那些人因为你从trek gp出来之后然后这个在这个行业里面干了比如三年以上的人就屈指可出然后
[SPEAKER_02] 呃当前的问题还是在于infra你能不能scale up你scale up有多少就是单位时间内你能迭代多少次然后就取决于了就直接决定了你的这个这个生产效率那听起来不是对phd特别友好的一个环境现在是的可能这个也牵扯到一个gap我觉得这个你有你我们俩都有很深的体会就是因为
[SPEAKER_01] RO的研究学术界就是对着Atari Mojoco这几个task是overfit是了调过来调过去就是比你我在100k的时候谁分数高对但是工业界完全不care这个工业界做的事是用RO去解决真实的问题是啊然后我意识到这一点然后当我在22年的8月意识到这一点的时候我就已经逐步的停止了天兽的开发了因为
[SPEAKER_02] 因为天兽还是针对这些Tolly Benchmark对然后我觉得我应该投入更多的时间到更有意义的事情里面比如说在OKR内部搞好RLINFRA所以我就主要的建议都是在维护或者开发RLINFRA其实你这个认知其实在20年时候算是很超前的绝对不是共识对
[SPEAKER_02] 你为什么当时没有打破星期差写一篇Vlog来劝我别搞我害怕我把这个东西说出来这个OpenAI会说我这个泄密之类的东西万一呢就虽然说也没有那么泄密但是嗯对吧好我们聊OpenAI我特别好奇啊就是刚刚咱们已经提了很多了但是你在OpenAI
[SPEAKER_01] 你是世界上极少数从CHAT GPT 3.5GPT 4GPT 4V GPT 4.0GPT 4.5到GPT 5背后所有的核心贡献者都有你可能有的人贡献了前半部分有的人贡献了后半部分但是你是从头到尾一直都在你最主要的贡献我会说是三个词强化学习Post Training和Infra对这些技术和背后的故事我们等会儿细聊但是我想
[SPEAKER_02] 先问第一个问题可能会很好回答也很不好回答什么是强化学习如果有反馈如果你可以把一个环境建模然后去环境中得到反馈那这个循环就是强化学习通过那个反馈让他越学越好是的那么第二个关键词是post training什么是一个大语言模型的post training当时还没有post training呢
[SPEAKER_02] 当时这个这个这个当时这个team叫RL然后当时根本没有什么pre-trend post-trend的这个区分啊所以你刚进OpenAI的时候还没有这个事对但是你刚进OpenAI的时候ChatGPT已经是主线了吗不是刚是刚进OpenAI的时候就是
[SPEAKER_02] 就只有 John Sherman 下面的 RL Team然后再去做一个 WebGPT 之后的一个版本WebGPT 是用一个 3.5 的模型去做应该是做 Browsing但是当时 Browsing 如果直接用 3.5 做的话效果可想而知就很不好因为 Browsing 需要 Tool Call所以说
[SPEAKER_02] 我们当时就退而求其次先把这个用户交互的这个体验先做好那唯一的要解决就是chat然后chat就可以通过这个instruction following这个方式去解决用RLHF的方式对所以你当时进去的时候3.5这个模型已经内部都有了对然后有但是当时的PPO的那个pipeline非常不好用然后
[SPEAKER_02] 当时其实我们用的最广的是3.5的SFT然后在那边迭代了好几次然后后面才有4然后后面4Greg写了一个专门的infra来去支持如何用GBT4的训练的infra去支持强化学习的训练所以你加速入职的时候是20年7月
[SPEAKER_01] 那个时候3.5已经是整个OpenAI All-in了吗因为距离release还有几个月对吧对你们内部当时能想象ChatGPT有这么大规模的成功吗没有你当时能够当然你可以内测那个model对吧对你又意识到这个是要game changing的东西吗没有你也没有当时感觉到因为我觉得就是我呢可以看得出来很多不足的东西就是我第一次用可能
[SPEAKER_02] 会觉得说OK这个是个会说话的模型那也就这样吧然后用了几次发现这可能能够帮我解决一点代码上的问题那也就这样吧但也不能帮我解决那么多然后我用了几次也没有那么想用因为它能帮我解决的问题有限因为你已经提前知道了这个东西然后就是你有一个循序接近的这个过程然后你也不觉得它那么突然但是呃
[SPEAKER_02] 比如说我呃后面展示给就是发布之后展示给身边的人看之后然后他们就觉得很突然然后我这个我这是我没想到嗯对嗯那当时欧平啊已经整个公司在二二年期all in chatgpt用了没有就只有我们组在做就是你你可以看这个就是chatgpt的这个那个blog他往下拉然后他有一个contributor然后教授们应该是排第一位然后后面的12个人一直到赵生家
[SPEAKER_02] 然后为止这个赵盛嘉之前然后Joshua Man下一个是Barrett然后Barrett到赵盛嘉的名字就是我们组的所有人那是什么时候你意识到我在OpenAI的工作真的引爆了这个东西可能就是发ChatGP当时我在开NeurIPS它是11月30号发的然后12月然后
[SPEAKER_02] 然后当时就是过了几天之后然后发现这个就我周围生命的人都在讨论这个拆GP这个这个事情然后他们觉得很有用然后然后并且还把这个OpenAI的服务器打包好几次对那就是跟我当时退学一样就是我退学的服务器也被打打包好几次然后那那可能就是产生了这种那个自需求对自宣发的效应嗯
[SPEAKER_02] 对就是就是大家都都是自来水会自发的为你宣传产品那那这个是肯定是一个很好投入的东西就投入值得你投入精力的一个东西其实听起来这个从你加入OpenAI做这个事包括OpenAI内部能够推出ChatGPT这种东西好像都不是谁计划出来的是的可能是一系列的
[SPEAKER_02] 半偶然半必然的因素对而且化学反应是的而且当时就是发那个chatGPT也只是为了就是能够看看能不能收集一些这个这个真实的数据的这个用户数据然后收完之后可能5天之后关了如果没人的话就我们我们期待可能是一开始有有什么一万两万然后后面就跌回然后就没了就这样然后的curve呢是是一个这个指数对嗯
[SPEAKER_02] 好 这是CHATGPT突然当时的爆款的成功我还特好奇你刚去OPEN的时候什么体验这个公司给你的初印象是什么样我感觉是一个大号的一个实验室吧其实没有我想象中那么有方法论但是很多就是有很多很强的research直觉的人在里面然后他可以指明方向然后就做就好
[SPEAKER_02] 但是从Barrett,Luke跟Liam来之后这三个人从Google来之后然后加入中手门的RO team之后然后我们组就变了就开始引进谷歌的先进生产力开始迭代谷歌还是非常牛逼的有一张图是单位时间的迭代次数以及成功率然后这个东西是一个证明
[SPEAKER_02] 所以单位时间迭代的越多你的成功率就线性的往上走对这个其实也是一个RO的curve因为RO不就是不断trail anderror and trail就是你不断尝试然后尝试到一定次数然后你就可以达到你的那个目的那其实很多生活中的这样case其实都是RO所以当时你们引进的那个先进生产力是一种哲学理念是的就是说我们先不要去想什么
[SPEAKER_01] 天才的idea天才的算法我们把infra打好infra让我们从一周迭代30次到一周迭代300次对差不多我看了一个采访有人问Sam UltimateOpenAI成功的原因是什么他说在一个我们之所以OpenAI可以做出杰出的科技创新是因为在一个人才密度极高的小团队里面任何平庸的表现都是不能被容忍的是你赞同这样的说法吗我赞同
[SPEAKER_02] 因为人才密度如果上去的话那然后你可以自发的涌现出一些意想不到的东西然后但是如果比如说换一个环境就比如说这个大家都是很平庸的话那可能就是个人至少至少蒙签选然后就做完自己的就好了然后就可能会拖延对当时你去的是open应该是几百个人的公司我是280你是280对
[SPEAKER_01] 现在OpenAI应该上几千人了3000多了3000多所以十倍了对三年的时间是的那你觉得OpenAI还能保持曾经的这种小而美的团队做出硬核创新的风格吗我觉得这个概率是下降但是没有下降那么厉害对但你总是可以划分出来一个小团队然后去专门去做一些研究那你觉得OpenAI的领导层有什么比较有意思的努力能够
[SPEAKER_02] 在这方面避免的比较好吗还是能够让小团队然后人才密度然后硬核的创新呃比如说简化一些这个组织架构啊然后把一些不合理的一些meeting全部给取消掉然后呃就是我觉得主要还是组织架构更重要一些什么是一个高效的利于硬核创新的组织架构信息流通通畅怎么理解比如说
[SPEAKER_02] 今天有一个决策然后可以无损的传达到下面然后下面有做什么自信的进展然后可以无损的传达到上面不然的话你可能上面做决策的跟下面干活的这个可能就是想完全不同的两个方向然后进不往一出使OPI是怎么做到这个好的信息流通呢首先像Sam跟Greg他们会有专门的
[SPEAKER_02] 就Sam的话会之前是会有专门的一个研究助理来去帮他去了解最新的一些公司内部的研究进展Greg那不用说了就是他infra这个底下几乎都是他参与过的对所以说他他们俩对于这个技术是非常熟悉的然后所要做的就是保持技术的敏感性
[SPEAKER_02] 少知道这个当前做这个东西到了什么地步了然后有什么自信的进展然后会有什么用所以这个事得是一把手二把手这样的人他得愿意栽进去钻研到细节里面了解到公司的每一个毛细血管我觉得管公司跟管代码库其实也有很很类似就是consistency你如果不consistent的话
[SPEAKER_02] 就不一致的话那么你可能就是就像一个人这个比如说就像一个拼砖的人类这个他的身子动了但是脚没动那就很奇怪好那我们聊聊post training我们从先从3.5开始聊吧但是实际上是3.5的这个PPO其实也没有调通那么多我是先调通了4因为3.5当时是用旧的那套infra新的infra是这个20年8月刚刚好
[SPEAKER_02] 然后我就先在新的infra上调通了这个第一版的PPO然后用4跑的然后就是应该是22年9月的时候这个很有意思所以当时305出来的时候其实内部4早就有了对而且ROHF是先在4上调work的是的然后再在305上成立的是的但是实际上因为其他组其实也帮我们踩了不少坑我们就用了这个EO的一些pipeline能怎么用怎么用
[SPEAKER_02] 但是主要还是自己就主要的一些东西还是像比如说如果model怎么圈啊这还是自己圈然后数据怎么收集也是自己收集的然后像这个infra到底出什么问题也是我们自己考那在当时想把ROHF搞work有什么关键的挑战和突破我觉得就是你应该怎么去衡量这个
[SPEAKER_02] 性能是什么样的因为谁都不知道这个性能应该是什么样的你的意思是你训练了很多个checkpoint之后你不知道是不是变得更好啊对就比如说这个单一的reward是会发生这个reward hacking的有可能他这这个reward saturate就变成一条直线就慢慢慢慢涨上来然后变成一条直线但是真实的情况是这个人如果人类有个reward的话那他可能先上去然后再慢慢往下掉这就是reward hacking然后所以说
[SPEAKER_02] 呃你没有办法知道哪个checkpoint是真的比其他的checkpoint好嗯所以说呃选checkpoint其实也是个技术啊但是我们其实没有花太多时间去选checkpoint就是直接呃建了一堆这个sampling base的url然后来看一下每个benchmark上面到底是什么样的然后但是更多的就是那个那个benchmark其实只是个数然后如果他过了一个数就就
[SPEAKER_02] 就就好了就嗯也没有也不能说他好也不能说他坏因为你每次跑一个model然后他的那个这个这个方差就非常大嗯就很嗯很有很多噪音那最后是怎么解决的最后就还是就是你真的拉下来看一看然后跟他交互几次然后看一下就比如说对于自己的一些这个体验是什么样的然后都找几个人来看然后来带来投票
[SPEAKER_01] 所以就是EVAL RLHF还是用HF来EVAL是的只能是这样就没有办法因为当时技术就是没有办法所以这个是你相当于第一次在工业级的level上搭RLINFRA对你觉得这样的就是大模型需要的这种大规模的RLINFRA和你曾经搭过的像Tensio这样的Single Task或者Toy Task RLINFRA
[SPEAKER_02] 的区别在哪我觉得区别非常大因为ToyTask的bottleneck在于环境因为它的模型很简单你不管是训练还是采样这个action都是非常便宜的但是ROinfra的话就是你的模型很大但是环境非常简单环境就是一个prompt然后但是模型采样的话你要考虑如何高相的采样
[SPEAKER_02] 然后训练的话你要考虑高效率训练因为这个东西是可能对于提供花钱提供这个prompt这个可能就几微秒但是这个跑一遍这个influence跑一遍training那可能就是好几百秒或者几千秒也有可能就是如果你GPU少的话那你觉得未来的这些model比起3.5比起4有什么新的挑战就对于RAL infra这一块来说我觉得还是性能上面或者说scale up如何scale up
[SPEAKER_01] 就是说怎么能够用更多的GPU怎么能够更高效的囤图那就是牵扯到不单单是RU的部分还有模型的Inference对就可能更end-to-end的一些就并且就是会深入到一些这个实现细节当中然后去做一些end-to-end的优化那其实你做的这个相当Intersection的一个部分就是既有RU你得懂RU然后你得懂MLSYS
[SPEAKER_02] 然后你还得懂language model是怎么influence的对吧这些你得明白是的嗯可能不在那个位置说实话学校的学生是学不了这种东西啊是的就是那个位置非常锻炼人然后还很累啊然后然后然后后面就是就是我我其实有一段时间就是做的确实非常累然后还进了ER就是就是加班加太狠了然后脑子疼
[SPEAKER_02] 然后受不了然后就到医院看了一下但医生说没什么事你那个时候工作强度有多大就是早上醒来一直写debug或者说出于一些问题然后一直到晚上睡觉一周七天一周可能平均六天对吧但是就经历一段时间之后你会发现这是不不能持久的所以说还是
[SPEAKER_02] 呃首先你要有这个这个这个这个身体你要确保你的身体是健康的所以说呃我我现在养生的习惯就是每每周两次跑3000但是我之前这个在清华的时候上体育课是就是3000不及格然后完全不会跑3000但是我现在就是自发的去就意识到这件事是很重要的对我觉得好羡慕你
[SPEAKER_01] 过去两年在opi干的事因为你能够explore的是世界上大部分99.99%这方面的research和infra engineer完全他没有没有资格去碰的东西你有先天那个得天独厚的优势你在最先进的model上然后可以可以做这个优化然后你每天都在在未知的领域探索而且你知道你的探索一定是人类历史上第一个找到这个但是我我觉得我做也是一些很区别的事情就是我觉得
[SPEAKER_02] 我的工作就是日常维护并不需要那么多智商就不需要太多智力上的是的你只要把事情做好做对就好了然后方向很重要然后你只要在对的方向上做一些你自己认为正确的事情就好了那你觉得RL4
[SPEAKER_02] 大模型这个东西还需要breakthrough吗还需要那种大的突破吗还是说你觉得这个范式已经在那了就是咱们把东西infra拉上去我觉得还是有的就是你again就是不能以当前的这个状态来预测接下来会发生什么事就接下来什么事情都可能会发生有可能有新的范式有可能有新的RO的范式也有可能有portrait的范式都有可能
[SPEAKER_02] 所以说每天都是得面对一些未知的挑战但是话又说回来就是我我觉得就是其实我很幸运在这个位置但是如果把我换做任何一个人如果他有我的context的话他应该也完全可以胜任对所以说我不觉得这个是只有我能够做什么东西这个事情就是你换任何一个正常的人类他应该也可以做你太前世了
[SPEAKER_02] 展望未来5到10年你觉得还有什么有待探索的地方呢就最大的挑战会在哪现有的模型的能力的瓶颈然后我们需要看到什么样的突破我觉得目前的这个状态就是还没有scale up完全先等它这个慢慢heel climb先等它慢慢的从Large scale RO的一些一些实验里面然后看一下它最多能
[SPEAKER_01] 到多少性能然后再去看之后还有什么要做的东西所以你的意思是没有scaleup完全不是说compute不够而是说现有的性能我们还没有榨干我们先把它现有的方法和现有的compute给它榨干了我们再看看我们推到多久了再做并且还有很多infra的bug哪怕你们现在的infra你也很确信是有bug的对你不能说百分百没有bug对毕竟是人类然后
[SPEAKER_02] 每个人都有可能犯错然后嗯就是你还得修一下这个比如说你因为人多了然后context inconsistent然后每个人都会写一些奇怪的东西嗯那未来大模型然后加仓和学习post trend这个这个pipeline你觉得最大的瓶颈会发生在哪我觉得瓶颈在于修infra的throughput囤土量
[SPEAKER_02] 你耽误时间内能修多少bug然后以及耽误时间内能迭代多少次嗯能正确的迭代多少次剩下不重要这个可以赋能剩下的所有的东西是的算法也好环境也好对就如果如果你把bug全修了那你有可能算法连改都不用改就很好就是很好那怎么样把infra的这个效率提上来呢需要什么样的架构需要什么样的人需要什么样的资源
[SPEAKER_02] 这个我们还在探索对就我我现在做的事情就是我我其实已经不在那个最核心的位置了但是我觉得呃我应该做一些更重要的事情就我我们组在重构这个opi内部的infra然后再做下一代infra你们的每一代的infra是会推倒重来大家再根据现在的认知再做一个好的顶层架构然后我们再向你呃写篇数量写还是会很
[SPEAKER_02] 就是小修小补目前是推导重来因为之前那代infra已经三年多了然后它堆积的问题其实已经很多了然后我们希望就是用新的一个infra来去清理很多之前的technical debt然后能够在单位时间内能够给一些researcher更好的一些iteration speed
[SPEAKER_01] 所以researcher是不会参与到这个infra building的过程中的他们可能会给一些需求对然后但具体写code怎么搞distributed training这个不是他们负责的是的嗯然后他们可能到时候就改个flag就好了那听起来open-ended researcher可能是第一个被AI取代的工作对我感觉是的就是反正就是单位时间内你能实验他就想idea嘛对就ideaidea反正你可以
[SPEAKER_02] 很便宜的生成就是你一个人坐在那边写的多少个就然后然后你你你甚至生产idea这个事情也可以被 ai 建模对然后下一步取代就我觉得优先会取代researcher然后再取代这个infra engineer然后就就都取代了就好了但是但是这个sales可能不太会那么取代因为sales还是你要收复对面的买单对面是人然后 ai 可能没有办法那么收动人这个可能还是要
[SPEAKER_01] 人与人之间的沟通比较重要一些OK那我们刚刚聊text only的305然后聊了多么太了你觉得agent和RAL的post train这个东西会有多大的没有本质差别没有本质差别本身就是一个同样的东西就是中间多加了几步脱扣可能就是环境会多一些环境方面的改变所以你觉得比起标准的AOM加RAL post trainagent加RAL post train谈不上新的挑战对
[SPEAKER_01] 因为本身上是同一个东西你个人对于AGI的定义是什么你觉得现在我们达到AGI了吗如果你觉得还没有达到或者说还差一点你觉得pre-train叫are you post-train这条路能不能带我们去到你定义的AGI就是OpenAI内部有个笑话你抓15个人可能有20种定义AGI的方法对然后我之前定义的方法是
[SPEAKER_02] 这个东西如果能够完成百分之八九十的我自己认为有意义的task那他可能就AGI了我觉得目前还没有因为目前的话我至少从我的角度来看我还是不放心他直接上手改我的infra代码
[SPEAKER_02] 因为这个非常out of distribution就是ai infra在于他就占占相对于他的这个数据级的占比是几乎为零而且ai infra你验证的这个这个这个反馈太长了你需要太高了对成本太高了就是目前还是没有办法去触及到这一块的good for you听起来你短期内不会被哎呃是但但就是反正
[SPEAKER_02] 呃在这个strawberry出来之前然后就是我们内部其实已经呃用strawberry一段时间了在那个时候然后然后大家都觉得啊我的工作要被取代了然后或者说我们我们就写一堆史杉吧然后后面这个因为strawberry熏完之后会帮我们清理呃现在看来就是可能一两年过去了这还是这样就是史杉还在那嗯就是并不会
[SPEAKER_01] 真正的改变什么东西就是每个人都会overreact就是觉得这个这个技术来了哦我们要怎么怎么样但实际上并不会这样的它是一个很慢很慢的循序进行的过程你现在在OpenAI以前在啊学术机构青蛙CMU带过然后可能在科研的lab也带过但是现在很多人啊批评OpenAI已经和OpenAI没什么关系了然后你自己之前你的一大爱好也是开源打破信息差
[SPEAKER_02] 你觉得这事儿会对你的个人目标和偏好产生冲突吗我觉得这是个trade off我其实还是很热爱开源的如果OpenAI有开源的东西我可能会是参与一些但是我觉得就是我应该去做我自己认为更重要的事情而且并且这个开源对于OpenAI来说它是一个trade off就是你没有办法直接把最好的模型开源因为公司要生存
[SPEAKER_02] 公司如果不能生存的话那么之后你可能就没有办法去继续融资做一些实验然后有一些突破性的进展这个都是很现实的问题所以我认同这个渠道但是OpenAI在一开始建立的时候它的架构其实是很特殊的它不是以一个商业盈利的公司的架构来一开始初创的它一开始的
[SPEAKER_02] 至少公开资料上的slogan是让通用AGI平等的造福全人类对你觉得避援是让这个目标更近了还是更远了呃首先这个通用AGI造福全人类这个东西是一直是拆成两个部分看的第一个是实现AGI第二个是造福全人类通用AGI这个就很好说就直接这个堆这个RL或者说堆pretrain堆三粒然后scale up
[SPEAKER_02] 造物圈人类目前的拆解是做产品然后以尽可能便宜的价格就比如说有免费的拆GPA用户然后他们可以直接接触到能够更容易的去接触到技术比如说免费应该也可以用语音模式然后做一些体验这样可能是更有利于
[SPEAKER_01] 造福全人类的而不是直接开源你丢一个裸的模型权重那他也不知道怎么用所以你的意思是OpenAI的open不是对其他的大公司大模型公司的open而是对普通人的open是的但这样的strategy可能如果我觉得如果这是最后一英里了咱们是百米冲刺了要到AGI了我觉得make sense我也认同
[SPEAKER_01] 但如果说AGI还是一个不说马拉松吧但是不是一个一时半会儿明年就能解决的事的话会不会在技术上更开放更透明也会让OpenAI本身更有利于达到尽快的达到AGI了还是说你觉得其实OpenAI现在其实不太需要把自己的技术细节公开出来拿社区的反馈也不需要社区任何的帮助OpenAI已经
[SPEAKER_02] self content的可以实现AGL让我想想我觉得就是存在一种路径就是你可以开源然后你并且可以接受这个社区的反馈然后更好实现AGL这个是可以做到的理论上可以做到但实际上执行很多困难就比如说其他其他人这个就是因为你是第一
[SPEAKER_02] 如果你开源了那么其他人马上编辑然后其他人这个再训练一下然后其他人又闭源然后然后就会导致你的这个就不是所有人都是同条心的然后就会导致比如说这个OpenAI在当前这个环境下他可能融不到资然后没有人持续的为他输血这个是有点博弈论的意思了哪怕我是想为了AGI造福全人类
[SPEAKER_01] 但是可能有人不这么想有人就是想挣钱对所以为了防止这样的情况发生OpenAI不得不避免至少在我的看来是这么认为的那这个是公司存活的考虑对不对那如果现在OpenAI假如说就是无限资源永远不用担心死的事那你觉得你会很开心的把你现在这两年两三年的ROinfra开源出去你会很开心吗我当然会很开心啊就是
[SPEAKER_02] 呃其实这个张说们还问过我这事要不要开源然后我当时觉得不太好吧就是呃因为这为了公司的考量但是他还问了我这事对所以是不是deep seek至少他openways这个事让openair重新有一轮内部评估是的是的你刚说openair的使命要拆成两部分首先实现AGI再造福全人类嗯
[SPEAKER_01] 更深的说我们要理解这个使命的话你觉得真要实现这个过程最大的机遇和挑战是什么执行对着正确的方向执行只要能执行就好就不要再出现一次就比如说二三年十一月公司快倒闭了是Sam Altman被开除那次对对对就你希望这个整个组织架构越稳定越好是能够有利于你快速的往前进是所以从内部的视角看当时Sam被开除
[SPEAKER_02] 你们内部是什么样的接收到的信息因为我们在外部接收到的信息都是很玄幻的说什么伊利亚到底看到了什么没有就是随便谣传的就是捕风捉影然后很多人在这边造造谣对所以你内部的视角是什么内部的视角就是应该是就是不信任
[SPEAKER_02] 就是伊利亚跟其他的一些董事会成员不信任SAM然后投票把他投出去了然后但是我们底下干活的人就觉得非常surprise非常震惊不知道发生了啥因为董事会之前是对底下的人缺乏透明度的然后我们也不知道这个决策是怎么做的这个不信任是不信任他什么不信任他这个人
[SPEAKER_02] 因为你可以去看这个官方公开的那个调查报告对这是一致的但其实最后的结局是伊利亚走对这个化学反应是怎么发生的就是明明已经把它开除了他也不信任Sam但最后好像Sam是更得人心的那一个因为因为很多员工就觉得如果有一个纯技术出身的人领导的话那可能没有那么多元件就是A加的实现并不只是因为技术
[SPEAKER_02] 你技术实现了就好了但还是有很多商业的因素参加在里面就比如说你要融资你要算力你要如何去说服一些人去给你愿意投钱这个其实也是很重要的一部分然后如果你只有一个很好的一些研究经验的话那可能还不是很支持你走这么长的路
[SPEAKER_02] 就是从长远来看还是需要三这样的人所以三好可能反而是 ai 最难替代的那个人因为他需要在商业甚至在地缘政治对在资源上动就是就是你可以把三抽象成一个 personality抽抽象成一个 identity然后这个 identity短时间内如果你用一个 ai 来替代的话那就是这个
[SPEAKER_01] 别人对这个ID的认同感就会缺失所以说这个是不能理解的你刚刚说张树梦走的那天下午你难过了好久但其实张树梦不是唯一一个离开OpenAI的OpenAI在取得巨大的成功之后有无数的团队成员都走了你觉得一个极度成功的一个组织像OpenAI这样
[SPEAKER_02] 最后大量的人才流失是必然的吗是不可避免的吗一个健康的组织是所有人都是可以替代的就是你只要能够持续的培养新人有造血能力然后能让这个组织正常的运转就是可以的哪怕虽然走了很多人但是还是可以花一些时间精力然后再培养一拨新人然后持续的造血相当于干细胞一样
[SPEAKER_01] 所以OPI现在没有谁是不可替代的是的那是不是也就意味着OPI做的东西外面的人也不是说难如登天不能复刻了你可以这么认为因为其实就是把自己拿的东西做好就好了没有什么黑魔法现在我们可能这个世界在发生人类历史上最激烈的一次科技竞赛OPI是点燃这个这一切的那个公司
[SPEAKER_02] 我想知道你们现在内部的氛围有多intense就是你们会有很大的压力吗看组看deadline看这个project timeline就是比如说post training目前这个压力还是挺大的然后像其他组比如说我们现在在重构infra可能有压力但是没有像post training那么大因为他们是有很明确的deadline
[SPEAKER_02] 然后我们可以稍微演一演因为我们需要更就着眼于更长远的考虑我们要把这个事情弄对所以其实外部的激烈的竞争不管是来自XCI、Athropic还是中国的大模型公司会传达到你们内部的公司的日常开发的不太会除了DeepSeek那一波就是因为他们声称
[SPEAKER_02] 推特上声称这个他们的迭代速率非常快然后这个还是引起了很多人的这个警觉的因为内部的速度迭代速度其实相比于其他是有点慢的所以说这就是为什么我们要冲过infra所以其实对于OpenAI这样的机座模型大模型公司来说生死线是infra的cycle time对其他的一些比如说data呀或者说什么算法有多少researcher这就投人就好了
[SPEAKER_02] 这是人力但为什么人力AI infra不是人力吗好问题但是AI infra需要更多的context但是如果你是数据的一些ablation像跑些实验不要那么多context你就直接很简单的你进来然后写个for loop然后把这个data config弄好然后跑就完了对这个其实都可以自动化
[SPEAKER_01] 所以你们真正警觉的点是意识到DeepSeek内部的infra很好他们迭代的很快这个是引起了你们注意其实你们不care哪个model在哪个榜上又比GPT高了多少这个根本不是你们care的事情我们很长时间以来都没有在特地的去为了刷LMC而做什么事情而你们真正care的是单位时间内的
[SPEAKER_02] 迭代速度和成功率的那个东西对你觉得OpenAI现在在这个指标上是全世界第一吗不是肯定不是就是这个跟组织架构有很大的关系其实就你比如说你抽出一个这个团队然后去搞个startup然后那他们的迭代速度肯定是协力远比OpenAI高因为你首先你代码不小然后沟通成本少然后你只要
[SPEAKER_02] 集中于你的这个Use Case那你就可以降了对但是OpenAI的话就是他要考虑同时考虑很多的Use Case然后各方面Trade Off这个组织大了就是有这样的问题那如果这样的生死线OpenAI已经不是第一了那未来OpenAI还能做AI Model的第一吗每个公司都有这个问题你的意思是每个公司做大了做成功了都会变慢这个速度是的然后就取决于
[SPEAKER_02] 就是大家都很差然后看哪一个不差不是那么差这个差是相对于这个初创公司而言初创公司可能在这个指标上更好他其他的指标可能很难和OpenAI竞争比如说他用户的反馈所以这都是tradeoff这个就是人类发展人类组织发展到这个规模之后必然会面对的问题你没有办法避免
[SPEAKER_02] 也不是说难以维持高度人才密度是说就是难以保持组织架构的context sharing的一致性这个会导致你的这个首先infra不一致然后infra开始臃肿然后组织结构也开始臃肿这个人多就是这样所以说context sharing理论上应该有一个拥有无现场的context的agent
[SPEAKER_01] 来替代听起来这个是一个刚需是的因为这个会解决人类历史上这种臃肿的组织架构不管是写代码还是干其他的事都面临的一个问题对因为人脑的context是有限的你没有办法一下子存这么多context但是AI可以可能未来会每个公司有一个这样无限context的一个agent然后来当CEO就好了对他负责所有的sharing负责所有的decision对可能没有比这样的agent更适合的decision maker了
[SPEAKER_01] 那么再讲完未来如果你希望 AI 可以解决一个世界难题会是什么如何预测未来你说的未来肯定不会是杯子怎么掉下这种未来而是整个人生世界格局所有的这些东西对为什么这个事是你觉得最想做的我个人对于就是比如说追求一个这个自己造一个世界还是很有吸引力就是很有一些追求的然后
[SPEAKER_01] 但是如果你在高维度空间来看的话你需要有一个你需要提前生成剧本我的理解是你觉得我们的命运是可以被预测的是这个世界是个确定的所以我们生活在一个确定性的马尔科夫过程里面是的那往深了说的话你觉得人是没有自由意志的
[SPEAKER_01] 是的我现在脑子里面在想什么我下一个单词说什么我下一个问题问什么全都是一开始宇宙大爆炸那一刻就定好了是的这个是我已经验证无数遍了这在我听起来是一个相当悲观的世界观是的因为可能这是真的吧但是我自己内心深处我不愿意接受我也不愿意接受就好像我就变成了一个在被模拟的原子是为什么你会这么想
[SPEAKER_02] 有些我的个人经历吧就是不太方便说但是我这个确实是事实所有的东西都是可以被预测的所以理论上它是可以用AI解决的但是如果你拿到一个能够预测未来的机器的话那么它对个人而言其实是一个灾难我觉得这会导致所有的价值体系的崩塌是的
[SPEAKER_01] 就如果有这样的AI model他做到了可能对人类社会来说最好的选择是毁掉这样的AI model让他永远不要出来对但是呃有些人就非常愿意去开发这种model就是不然的话这个他会被宿命论操纵的走也就是有人喜欢这样的model是因为他想job break
[SPEAKER_02] 所以你的意思是有了这样的model之后我要做那个和那个model预测的不一样的事这你称之为逃脱不是只是为了搞清楚这个世界背后运行的规律或者说这个世界为什么要确定为什么这个世界是宿命论所以你觉得上帝不治骰子对宏观不治骰子微观治骰子
[SPEAKER_01] 这个成立吗如果说在量子力学的观测里面这个成立因为你可以在后台修改一些世界线虽然你可以把我说的话认为这个是扯淡没有问题但是我没有认为是扯淡我在尝试reason behind it我觉得这个我也想过很久就是到底这个世界是不是确定性的我们是不是有一个剧本
[SPEAKER_01] 我们只是提现过在这个世界的dynamics下完成我们的一次随机过程我觉得是都不是随机过程是确定过程我觉得是的你对这个事毫无怀疑我很怀疑但是我尝试的去证伪发现证不伪我非常想让他证伪我有这个疑问我很感兴趣我觉得我六七岁的时候就和我爸妈提过这个事
[SPEAKER_01] 我就感觉你怎么知道我说的这句话不是早就确定性的你怎么知道你的反应不是确定性的我小时候就在想这个问题但我后来发现如果是这样的话我都不觉得我是人就是或者说所以最好的方式就是忘掉这一切然后假装你不知道这个事然后去体验当前的一些经历你已经这么做了吗我一直都是这么做的我没有办法
[SPEAKER_02] 还有一个解释是世界不是这个时间线不是线性的它是可以跳跃的所以说你可以用一个理论来解释就是未来的我帮助过去的我来完成某些决策你刚刚说过一个瞬间说你在小学还是初高中的时候突然未来的你告诉曾经的你你说你要什么要make impact对这个只是我脑子里蹦出来就这样一句话但是我不知道是不是未来我告诉我的
[SPEAKER_02] 那为什么你觉得世界线不是连续的可能有未来的什么穿插来穿插去的我觉得三维生物都是有它自己的局限性的在三维的认知里面这个时间就是一个线性的单向流动的但是有可能在四维的时间里面它这个时间并不是单向流动的它可以任意跳跃这是我找到的迄今为止合理的解释所以你觉得真的你过去有无数个时刻
[SPEAKER_01] 有一个未来的你像星际穿越的Morphe一样在后面推那个柱子对这是可能性之一因为这个无法证伪而他推这个柱子又会导致你在未来又会再过去推那个柱子对所以你现在最好的解决方案就是忘掉这个事对还坚信西西福斯是幸福的对这个聊下去我们可以再聊半小时我们先过了这个话题吧
[SPEAKER_02] 我相信现在每一个AI的从业者OpenAI的从业者特别是可能内心里面都有一个创业的种子你有过这方面的考虑和想法吗可能有但是现在我觉得我还没有看到很好的idea然后并且我觉得OpenAI还是对我而言还是一个不错的地方待着你会喜欢什么样的idea是偏product的还是什么样的我会觉得我更喜欢product的
[SPEAKER_02] 就是比如说像天寿像退学我其实我搞research infra我其实也是有用户的因为你的用户就是researcher然后你可以根据researcher的一些反馈来实时的进行迭代所以你会希望类似这样的一个大家需要反正就是有需求然后你的天赋又能很好的施展的地方然后技术是什么样不重要比如说几个例子就是退学的话它就是一个很简单的通知系统
[SPEAKER_02] 你这也不不能算系统就没几项代码写个php就好了嗯然后甚至你连php都不要就是你直接搞一个那个就是你哪怕每天这个退学第一版就是白天更新一次时间晚上更新一次时间我是手动的但是即使这样就有很多需求嗯技术不重要重要的是就是找住抓住需求
[SPEAKER_02] 你会希望十年后的冯嘉宜是什么样的他会在一个什么样的地方做什么样的事我会希望他做自己那个时候想做的事然后有足够的资源足够的能力做自己想做的事你都不去干预他那时候想什么对因为想法是会变的
[SPEAKER_02] 可能你想什么也不重要反正是确定性的过去了现在怎么希望不太重要然后我现在所能做的就是投资那个时候的我还是投资未来让他有选择的权利那你为什么还要投资呢反正投不投资你都会到那个点但是我觉得就是投资一下还是会更好的就万一你不投资你这不是在骗自己吗投资一下不会有任何影响的我们是确定性的过去了
[SPEAKER_01] 就是每天在家里睡大觉你也可以到那个地方投资未来可能也是确定性的所以你投不投资也不是自己的自由意志是的你之前的投资未来都是提前学高中数学或者说怎么怎么样你现在除了技术上的AI上的你有什么其他的想投资未来的提前退休然后有足够资本想做自己想做的事给你无限的钱你现在想退休去干嘛花一点时间找到自己想做的事
[SPEAKER_02] 也就是说你觉得你现在手头上的事不是你很想做的你只是迫于生计你想要赚到足够能够退休的资本然后再去找那个事我手头上的事比如说二人一法在很长一段时间都是我想做的事但是随着时间的推移像比如说逐渐稳定之后或者说发生了一些事情之后然后因为每个人的重心是会变的
[SPEAKER_01] 我曾经想通了我想要什么这个事情但是我现在又想不通了你现在又想不通了对我觉得这个有这其实也很正常所以你现在反而是在人生的某个迷茫期是的曾经觉得很喜欢的RLInfer也好做有impact的事也好对因为因为已经看到头了然后剩下都是很确定性的事情AGS板上钉钉的事了对好嘉宜我没有更多的问题了然后
[SPEAKER_02] 我希望你在2025年这个时间节点上在这个podcast最后留下你的一段话去探索说到底自己想要什么虽然我对这个问题我曾经一路想通了我自己想要什么但是我其实还是没有那么想通就是这个问题值得一生去思考